Москва, 2021

# Действующие лица

- Аркадий, подросток 20 лет

- Аркадий-старший, он же, 22 лет

- Версилов, помещик, настоящий отец его

- Софья, бывшая крепостная, мать Аркадия

- Лиза, младшая сестра Аркадия, дочь Софьи и Версилова

- Анна Андреевна Версилова, дочь Версилова от законного брака

- Татьяна Павловна, друг семьи Версиловых

- Мария, её кухарка

- Старый князь Николай Иванович Сокольский

- Катерина Николаевна Ахмакова, вдова, дочь старого князя

- Молодой князь Сергей Петрович Сокольский, не родственник старому князю

- Ламберт, товарищ Аркадия по пансиону

- Второстепенные персонажи (Крафт, Васин, Альфонсина, Бьоринг, игроки)

Аркадий прибегает в номер Версилова в гостинице, из-за двери наблюдает за происходящим.

В номере на диване сидит Катерина Николаевна, над ней нависает Ламберт.

Версилова в комнате нет. Аркадий застаёт уже начатый разговор

Ламберт (страшно крича). Это письмо стоит тридцать тысяч рублей, а вы удивляетесь! Оно сто тысяч стоит, а я только тридцать прошу!

Катерина Николаевна (презрительно). Я вижу, что здесь устроена какая-то западня, и ничего не понимаю, но если только это письмо в самом деле у вас...

Ламберт (перебивая). Да вот оно, сами видите! Разве не то? В тридцать тысяч вексель, и ни копейки меньше!

Катерина Николаевна. У меня нет денег.

Ламберт (указав на стол с приготовленными бумагой и пером). Напишите вексель – вот бумага. Затем пойдете и достанете денег, а я буду ждать, но неделю – не больше. Деньги принесете – отдам вексель и тогда и письмо отдам.

Катерина Николаевна Вы говорите со мной таким странным тоном. Вы ошибаетесь. У вас сегодня же отберут этот документ, если я поеду и пожалуюсь.

Ламберт. Кому? Ха-ха-ха! А скандал, а письмо покажем князю! Где отберут? Я не держу документов в квартире. Я покажу князю через третье лицо. Не упрямьтесь, барыня, благодарите, что я еще не много прошу, другой бы, кроме того, попросил еще услуг... знаете каких... в которых ни одна хорошенькая женщина не отказывает, при стеснительных обстоятельствах, вот каких... Хе-хе-хе! Vous êtes belle, vous!

Катерина Николаевна стремительно встаёт и плюёт Ламберту в лицо.

Тот, рассвирепев, достаёт револьвер.

Ламберт (схватив Катерину Николаевну за плечо). Ни с места!

Аркадий вскрикивает, Версилов, выскочив из-за ширм, бросается к Ламберту и завязывается борьба.

Свет гаснет.

I

Аркадий-старший. Я – кончивший курс гимназист, а теперь мне уже двадцать первый год. Фамилия моя Долгорукий, а юридический отец мой – Макар Иванов Долгорукий, бывший дворовый господ Версиловых. Таким образом, я – законнорожденный, хотя я, в высшей степени, незаконный сын, и происхождение мое не подвержено ни малейшему сомнению.

Дело произошло таким образом: двадцать два года назад помещик Версилов (это-то и есть мой отец), двадцати пяти лет, посетил свое имение в Тульской губернии. Любопытно, что этот человек, столь поразивший меня с самого детства, имевший такое капитальное влияние на склад всей души моей и даже, может быть, еще надолго заразивший собою всё мое будущее, этот человек даже и теперь в чрезвычайно многом остается для меня совершенною загадкой. Но, собственно, об этом после.

Он как раз к тому времени овдовел, то есть к двадцати пяти годам своей жизни. Женат же был на одной из высшего света, но не так богатой, и имел от нее сына и дочь.

Дворовых в этом имении было значительно много; между ними был и садовник Макар Иванов Долгорукий. Вставлю здесь, чтобы раз навсегда отвязаться: редко кто мог столько вызлиться на свою фамилию, как я, в продолжение всей моей жизни. Каждый-то учителишка, гувернер, инспектор, поп – все, кто угодно, спрося мою фамилию и услыхав, что я Долгорукий, непременно находили для чего-то нужным прибавить:

– Князь Долгорукий?

И каждый-то раз я обязан был всем этим праздным людям объяснять:

– Нет, просто Долгорукий.

Это просто стало сводить меня наконец с ума. Услыхав, что я просто Долгорукий, спрашивавший обыкновенно обмеривал меня тупым и глупо-равнодушным взглядом, свидетельствовавшим, что он сам не знает, зачем спросил, и отходил прочь. Товарищи-школьники спрашивали всех оскорбительнее. Школьник как спрашивает новичка? Затерявшийся и конфузящийся новичок, в первый день поступления в школу (в какую бы то ни было), есть общая жертва: ему приказывают, его дразнят, с ним обращаются как с лакеем. Здоровый и жирный мальчишка вдруг останавливается перед своей жертвой, в упор и долгим, строгим и надменным взглядом наблюдает ее несколько мгновений. Новичок стоит перед ним молча, косится, если не трус, и ждет, что-то будет.

– Как твоя фамилия?

– Долгорукий.

– Князь Долгорукий?

– Нет, просто Долгорукий.

– А, просто! Дурак.

И он прав: ничего нет глупее, как называться Долгоруким, не будучи князем. Эту глупость я таскаю на себе без вины. Впоследствии, когда я стал уже очень сердиться, то на вопрос: ты князь? всегда отвечал:

– Нет, я – сын дворового человека, бывшего крепостного.

Потом, когда уж я в последней степени озлился, то на вопрос: вы князь? твердо раз ответил:

– Нет, просто Долгорукий, незаконный сын моего бывшего барина, господина Версилова.

Наконец, один из товарищей, очень едкий малый и с которым я всего только в год раз разговаривал, с серьезным видом, но несколько смотря в сторону, сказал мне:

– Такие чувства вам, конечно, делают честь, и, без сомнения, вам есть чем гордиться; но я бы на вашем месте все-таки не очень праздновал, что незаконнорожденный... а вы точно именинник!

С тех пор я перестал хвалиться, что незаконнорожденный.

Очень трудно разговаривать по-русски: я вот наговорил уже целых 5 минут о том, как я злился всю жизнь за фамилию, а между тем читатель наверно уже вывел, что злюсь-то я именно за то, что я не князь, а просто Долгорукий.

Итак, в числе этой дворни, которой было множество и кроме Макара Иванова, была одна девица, и была уже лет восемнадцати, когда пятидесятилетний Макар Долгорукий вдруг обнаружил намерение на ней жениться. При имении находилась тогда тетушка; то есть она мне не тетушка, а сама помещица; но, не знаю почему, все всю жизнь ее звали тетушкой, не только моей, но и вообще, равно как и в семействе Версилова, которому она чуть ли и в самом деле не сродни. Это – Татьяна Павловна Пруткова. Я только хочу прибавить, откинув всякую мысль лести и заискивания, что эта Татьяна Павловна – существо благородное и даже оригинальное.

Вот она-то не только не отклонила супружеские наклонности мрачного Макара Долгорукого, но, напротив, для чего-то в высшей степени их поощрила. Версилов приехал в деревню ровно полгода спустя после этой свадьбы.

Я хочу только сказать, что никогда не мог узнать и удовлетворительно догадаться, с чего именно началось у него с моей матерью. Я вполне готов верить, что романа никакого не было вовсе и что всё вышло так. Верю, что так, и русское словцо это: так – прелестно; но все-таки мне всегда хотелось узнать, с чего именно у них могло произойти.

Сам я ненавидел и ненавижу все эти мерзости всю мою жизнь. Конечно, тут вовсе не одно только бесстыжее любопытство с моей стороны. Замечу, что мою мать я, вплоть до прошлого года, почти не знал вовсе; с детства меня отдали в люди, для комфорта Версилова, об чем, впрочем, после.

Началось у них прямо с беды. (Я надеюсь, что вы не до такой степени будет ломаться, чтоб не понять сразу, об чем я хочу сказать). Одним словом, началось у них именно по-помещичьи.

Согрешив, они тотчас покаялись. Он с остроумием рассказывал мне, что рыдал на плече Макара Ивановича, которого нарочно призвал для сего случая в кабинет, а она – она в то время лежала где-то в забытьи, в своей дворовой клетушке...

Но довольно о вопросах и скандальных подробностях. Версилов, выкупив мою мать у Макара Иванова, вскорости уехал и с тех пор, стал ее таскать за собою почти повсюду, кроме тех случаев, когда отлучался подолгу; тогда оставлял большею частью на попечение тетушки, то есть Татьяны Павловны, которая всегда откуда-то в таких случаях подвертывалась. Живали они и в Москве, живали по разным другим деревням и городам, даже за границей и, наконец, в Петербурге. Обо всем этом после или не стоит. Скажу лишь, что год спустя после Макара Ивановича явился на свете я, затем еще через год моя сестра Лиза.

Теперь совсем о другом.

За месяц до девятнадцатого сентября, я, в Москве, порешил отказаться от них всех и уйти в свою идею уже окончательно.

Что это за «своя идея», об этом потом.

Я написал кому следует, через кого следует в Петербург, чтобы меня окончательно оставили в покое, денег на содержание мое больше не присылали и, если возможно, чтоб забыли меня вовсе (то есть, разумеется, в случае если меня сколько-нибудь помнили).

Версилов, отец мой, которого я видел всего только раз в моей жизни, на миг, когда мне было всего десять лет (и который в один этот миг успел поразить меня), Версилов, в ответ на мое письмо, не ему, впрочем, посланное, сам вызвал меня в Петербург собственноручным письмом, обещая частное место.

этот вызов, прельстив меня, решил мою участь. Странно, мне, между прочим, понравилось в его письмеце (одна маленькая страничка малого формата), что он ни слова не упомянул об университете, не просил меня переменить решение, не укорял, что не хочу учиться,– словом, не выставлял никаких родительских финтифлюшек в этом роде, как это бывает по обыкновению, а между тем это-то и было худо с его стороны в том смысле, что еще пуще обозначало его ко мне небрежность.

Конечно, у меня вдруг являлся отец, которого никогда прежде не было. Эта мысль пьянила меня и при сборах в Москве, и в вагоне.

Каждая мечта моя, с самого детства, отзывалась им: витала около него, сводилась на него в окончательном результате. Я не знаю, ненавидел или любил я его, но он наполнял собою всё мое будущее, все расчеты мои на жизнь, – и это случилось само собою, это шло вместе с ростом.

Повлияло на мой отъезд из Москвы и еще одно могущественное обстоятельство, один соблазн, от которого уже и тогда, еще за три месяца пред выездом (стало быть, когда и помину не было о Петербурге), у меня уже поднималось и билось сердце! Меня тянуло в этот неизвестный океан еще и потому, что я прямо мог войти в него властелином и господином даже чужих судеб, да еще чьих!

Впрочем, я наставил много загадок, об этом после.

Месяц до девятнадцатого сентября я жил с Версиловым, мамой моей Софьей и сестрой Лизой на одной квартире (жили они, кстати, в страшной нужде), работал и едва удерживался от грубостей. Даже и не удерживался. Я с каждым днем убеждался, что за окончательными разъяснениями ни за что не мог обратиться к нему. Гордый человек прямо стал передо мной загадкой, оскорбившей меня до глубины. Он был со мною даже мил и шутил, но я скорее хотел ссоры, чем таких шуток. Все разговоры мои с ним носили всегда какую-то в себе двусмысленность, то есть попросту какую-то странную насмешку с его стороны. Он с самого начала встретил меня из Москвы несерьезно.

Короче, со мной он обращался как с самым зеленым подростком, чего я почти не мог перенести, хотя и знал, что так будет. Вследствие того я сам перестал говорить серьезно и ждал; даже почти совсем перестал говорить. Ждал я одного лица, с приездом которого в Петербург мог окончательно узнать истину; в этом была моя последняя надежда.

В это девятнадцатое число я должен был тоже получить мое первое жалованье за первый месяц моей петербургской службы на моем «частном» месте. Это место оказалось в доме у старого князя Сокольского. Поясню с самого начала, что этот князь Сокольский, богач и тайный советник, нисколько не состоял в родстве с теми московскими князьями Сокольскими (ничтожными бедняками уже несколько поколений сряду), с которыми Версилов в то время тяжбу о наследстве.

Распорядился старый князь в отсутствие своей дочери, вдовы-генеральши, которая наверно бы ему не позволила этого шагу. Об этом после.

Если же захотят узнать, об чем мы весь этот месяц с ним проговорили, то отвечу, что, в сущности, обо всем на свете, но всё о странных каких-то вещах. Мне очень нравилось чрезвычайное простодушие, с которым он ко мне относился.

Преимущественно мы говорили о двух отвлеченных предметах – о боге и бытии его, то есть существует он или нет, и об женщинах.

В гостиной князя Николая Ивановича.

Николай Иванович удобно сидит в кресле, перед ним Аркадий, энергично жестикулируя, продолжает начатую мысль.

Аркадий. Я не люблю женщин за то, что они грубы, за то, что они неловки, за то, что они несамостоятельны, и за то, что носят неприличный костюм!

Николай Иванович (очень весело, смеясь). Голубчик, пощади!

Аркадий (зло, на повышенных тонах). Я вовсе не для весёлости вашей говорю, я просто высказываю убеждение.

Николай Иванович. Но как же это женщины грубы и одеты неприлично? Это ново.

Аркадий. Грубы. Подите в театр, подите на гулянье. Всякий из мужчин знает правую сторону, сойдутся и разойдутся, он вправо и я вправо. Женщина, то есть дама, – я об дамах говорю – так и прет на вас прямо, даже не замечая вас, точно вы уж так непременно и обязаны отскочить и уступить дорогу. Я готов уступить, как созданью слабейшему, но почему тут право, почему она так уверена, что я это обязан, – вот что оскорбительно! Я всегда плевался встречаясь. И после того кричат, что они принижены, и требуют равенства; какое тут равенство, когда она меня топчет или напихает мне в рот песку!

Николай Иванович. Песку!

Аркадий. Да; потому что они неприлично одеты; это только развратный не заметит. В судах запирают же двери, когда дело идет о неприличностях; зачем же позволяют на улицах, где еще больше людей? Они сзади себе открыто фру-фру подкладывают, чтоб показать, что бельфам; открыто! Я ведь не могу не заметить, и юноша тоже заметит, и ребенок, начинающий мальчик, тоже заметит; это подло. Пусть любуются старые развратники и бегут высуня язык, но есть чистая молодежь, которую надо беречь. Остается плеваться. Идет по бульвару, а сзади пустит шлейф в полтора аршина и пыль метет; каково идти сзади: или беги обгоняй, или отскакивай в сторону, не то и в нос и в рот она вам пять фунтов песку напихает. К тому же это шелк, она его треплет по камню три версты, из одной только моды, а муж пятьсот рублей в сенате в год получает: вот где взятки-то сидят! Я всегда плевался, вслух плевался и бранился.

Николай Иванович. И сходило с рук?

Аркадий. Я плюну и отойду. Разумеется, почувствует, а виду не покажет, прет величественно, не повернув головы.

Николай Иванович. Друг мой, это что-то шиллеровское! Я всегда удивлялся: ты краснощекий, с лица твоего прыщет здоровьем и – такое, можно сказать, отвращение от, женщин! Как можно, чтобы женщина не производила в твои лета известного впечатления? Мне, mon cher, еще одиннадцатилетнему, гувернер замечал, что я слишком засматриваюсь в Летнем саду на статуи.

Аркадий. Вам ужасно хочется, чтоб я сходил к какой-нибудь здешней Жозефине и пришел вам донести. Незачем; я и сам еще тринадцати лет видел женскую наготу, всю; с тех пор и почувствовал омерзение.

Николай Иванович. Серьезно? Но, cher enfant, от красивой свежей женщины яблоком пахнет, какое ж тут омерзение!

Аркадий. У меня был в прежнем пансионишке, у Тушара, еще до гимназии, один товарищ, Ламберт. Он всё меня бил, потому что был больше чем тремя годами старше, а я ему служил и сапоги снимал. Когда у него умер отец, он вышел, и я два года его не видал, а через два года встретил на улице. Он показал мне пятьсот рублей и велел с собой ехать. Хоть он и бил меня два года назад, а всегда во мне нуждался, не для одних сапог; он всё мне пересказывал. Он сказал, что деньги утащил сегодня у матери из шкатулки, подделав ключ, потому что деньги от отца все его, по закону, и что она не смеет не давать. Мы поехали на Кузнецкий, заехали в гостиницу, взяли номер, стали есть и пить шампанское; пришла дама... Я, помню, был очень поражен тем, как пышно она была одета, в зеленом шелковом платье. Тут я всё это и увидел... про что вам говорил... Потом, когда мы стали опять пить, он стал ее дразнить и ругать; она сидела без платья; он отнял платье, и когда она стала браниться и просить платье, чтоб одеться, он начал ее изо всей силы хлестать по голым плечам хлыстом. Я встал, схватил его за волосы, и так ловко, что с одного раза бросил на пол. Он схватил вилку и ткнул меня в ляжку. Тут на крик вбежали люди, а я успел убежать. С тех пор мне мерзко вспомнить о наготе; поверьте, была красавица.

Николай Иванович (огорчённо, мягко).Mon pauvre enfant! 1Я всегда был убежден, что в твоем детстве было очень много несчастных дней.

Аркадий. Не беспокойтесь, пожалуйста.

Николай Иванович. О mon cher, этот детский вопрос в наше время просто страшен: покамест эти золотые головки, с кудрями и с невинностью, в первом детстве, порхают перед тобой и смотрят на тебя, с их светлым смехом и светлыми глазками, – то точно ангелы божии или прелестные птички; а потом... а потом случается, что лучше бы они и не вырастали совсем!

Аркадий. Какой вы, князь, расслабленный! И точно у вас у самих дети. Ведь у вас нет детей и никогда не будет.

Николай Иванович. Tiens! Как раз Александра Петровна, – третьего дня, хе-хе! – Александра Петровна Синицкая, – ты, кажется, ее должен был здесь встретить недели три тому, – представь, она третьего дня вдруг мне, на мое веселое замечание, что если я теперь женюсь, то по крайней мере могу быть спокоен, что не будет детей,– вдруг она мне и даже с этакою злостью: «Напротив, у вас-то и будут, у таких-то, как вы, и бывают непременно, с первого даже года пойдут, увидите». Хе-хе! И все почему-то вообразили, что я вдруг женюсь; но хоть и злобно сказано, а согласись – остроумно.

Аркадий. Остроумно, да обидно.

Николай Иванович. Ну, cher enfant, не от всякого можно обидеться. Я ценю больше всего в людях остроумие, которое видимо исчезает, а что там Александра Петровна скажет – разве может считаться?

Аркадий. Как, как вы сказали? Не от всякого можно... именно так! Не всякий стоит, чтобы на него обращать внимание, – превосходное правило.

Николай Иванович рад тому, что Аркадию понравилась его мысль.

Аркадий, однако, внезапно меняется в лице и как будто решается на что-то.

Аркадий. Князь, я вас покорнейше прошу выдать мне сейчас же должные мне вами пятьдесят рублей за этот месяц.

Николай Иванович (смешавшись). Какое жалованье?.. я не понимаю… mon cher… (Понимая по реакции Аркадия, что что-то пошло неправильно.) А, то есть, конечно, ты получаешь жалование. Я просто забыл, и эти самые-то пятьдесят рублей. Прости, cher enfant, я как-то запамятовал. Сейчас, конечно же, выдам. (Суетливо полез за бумажником, стал искать в нём пятьдесят рублей.)

Аркадий (встав, резко). Князь, я не могу теперь принять деньги, мне сообщили о жалованье, очевидно, ошибочно или обманом, чтоб я не отказался от места, и я слишком теперь понимаю, что мне не за что получать, потому что никакой службы не было.

Николай Иванович (испуганно). Но mon cher ты ужасно много служил, и буду еще больше служить… И, как тебе сказать… И потом, пятьдесят рублей так ничтожно, я тебе, напротив, еще прибавлю, потому что я просто-напросто обязан… Да я сам рядился с Татьяной Павловной, но непростительно всё позабыл.

Аркадий (вспыхнув). Мне низко получать жалованье за скандальные рассказы о своих похождениях, я не потешать Вас нанялся, а заниматься делом, а когда дела нет, то надо покончить.

Николай Иванович (мягко). Но ты мне очень помогаешь. Не обижайся на меня и меня не обижай. Возьми эти пятьдесят рублей, да и забудем об этом.

Аркадий нерешительно берёт деньги.

Николай Иванович, расчувствовавшись, обнимает его.

Николай Иванович. Cher enfant, ты ведь не сердишься за то, что я тебе ты говорю, не правда ли?

Аркадий. Нисколько. Признаюсь, сначала, с первых разов, я был несколько обижен и хотел вам самим сказать ты, но увидал, что глупо, потому что не для того же, чтоб унизить меня, вы мне ты говорите?

Николай Иванович (не слушая). Ну, что отец?

Аркадий (вздрогнув). Сидит без денег и хандрит.

Николай Иванович. Да, насчет денег. У него сегодня в окружном суде решается их дело, и я жду князя Сережу, с чем-то он придет. Обещался прямо из суда ко мне. Вся их судьба; тут шестьдесят или восемьдесят тысяч. Конечно, я всегда желал добра и Андрею Петровичу (то есть Версилову), и, кажется, он останется победителем, а князья ни при чем. Закон!

Аркадий (поражённо). Сегодня в суде? (После паузы.) А разве князь Сокольский в Петербурге?

Николай Иванович. Со вчерашнего дня. Прямо из Берлина, нарочно к этому дню… Ну и что ж, проповедует бога по-прежнему, и, и... пожалуй, опять по девочкам, по неоперившимся девочкам? Хе-хе! Тут и теперь презабавный наклевывается один анекдот... Хе-хе!

Аркадий. Кто проповедует? Кто по девочкам?

Николай Иванович. Уверяю тебя всем, что есть свято. Вглядись в него... Впрочем, наверное, сейчас он изменился. Ну а в то время как он нас всех тогда измучил! Веришь ли, он держал себя так, как будто святой, и его мощи явятся.... Он вериги носил.

Аркадий (покраснев от гнева). Вы сами видели вериги?

Николай Иванович. Я сам не видал, но...

Аркадий. Так объявляю же вам, что всё это – ложь, сплетение гнусных козней и клевета врагов, то есть одного врага, одного главнейшего и бесчеловечного, потому что у него один только враг и есть – это ваша дочь!

Николай Иванович (вспыхнув). Mon cher, я прошу тебя и настаиваю, чтоб отныне никогда впредь при мне не упоминать рядом с этой гнусной историей имя моей дочери.

Аркадий снова встаёт.

Неожиданно входит дама. Это Анна Андреевна Версилова.

Аркадий осекается на полуслове, Николай Иванович тоже останавливается.

Анна Андреевна (пожимая руку Николаю Ивановичу). Здравствуйте, милый князь, очень рада Вас видеть.

Николай Иванович. О, милое дитя, спасибо, что заглянула к старику.

Анна Андреевна неожиданно внимательно смотрит на Аркадия и, встретившись с ним взглядами, с улыбкой кланяется.

Аркадий начинает улыбаться в ответ.

Николай Иванович (заполняя неловкую паузу). А это... а это – мой милый и юный друг Аркадий Андреевич Дол…

Аркадий (вскочив, резко). Извините, князь, я – не Аркадий Андреевич, а Аркадий Макарович!

Николай Иванович (ударив себя пальцем по лбу). Mais... tiens!

Анна Андреевна (после паузы). Где вы учились?

Аркадий (продолжая стоять, после паузы). В Москве-с, в гимназии.

Анна Андреевна (после паузы). А! Я слышала. Что, там хорошо учат?

Аркадий (продолжая стоять, после паузы). Очень хорошо.

Пауза.

Анна Андреевна. Так что же, князь, приехала уже Катерина Николаевна?

Николай Иванович (вскочив с места). Как, разве сегодня?

Анна Андреевна. Так вы не знали? Я к ней и ехала, я думала, она уже с утренним поездом и давно дома. Сейчас только съехались у крыльца: она прямо с дороги и сказала пройти к вам, а сама сейчас придет... Да вот и она!

Из боковой двери заходит Катерина Николаевна. Её появление погружает Аркадия в ещё больший ступор, чем прежде.

Она подходит к Николаю Ивановичу, целует его в щёку и приобнимает.

Тот вполголоса по-французски представляет ей Аркадия с тихим смешком.

Аркадий (очнувшись). С тех пор я... мне теперь свои дела... Я иду.

Аркадий неловко выходит.

II

Аркадий-старший. Случилось так, что в моих руках оказалось два важнейших документа. Два письма. Первое попало мне в руки от жены моего московского воспитателя Андронникова, который управлял делами Версилова и был хорошо подготовлен в разных юридических аспектах. Пока он был жив, то хранил это письмо при себе, а после смерти наказал обязательно его передать мне, чтобы я поступил с ним по своему усмотрению.

Письмо это касалось старого князя Николая Ивановича Сокольского, у которого я нынче служил, и его дочери вдовы-генеральши Катерины Николаевны Ахмаковой.

Года три назад у князя случился нервный припадок, они почти потерял рассудок, и родственники повезли его лечиться за границу. Катерина Николавна имела неосторожность, когда отец ее, за границей стал уже выздоравливать от своего припадка, написать Андроникову в большом секрете (Катерина Николавна доверяла ему вполне. В то время в выздоравливавшем князе действительно, говорят, обнаружилась склонность тратить и чуть не бросать свои деньги на ветер: за границей он стал покупать совершенно ненужные, но ценные вещи, картины, вазы; дарить и жертвовать на бог знает что большими кушами, даже на разные тамошние учреждения; у одного русского светского мота чуть не купил за огромную сумму, заглазно, разоренное и обремененное тяжбами имение; наконец, действительно будто бы начал мечтать о браке. И вот, ввиду всего этого, Катерина Николавна, не отходившая от отца во время его болезни, и послала Андроникову, как юристу и «старому другу», запрос: «Возможно ли будет, по законам, объявить князя в опеке или вроде неправоспособного; а если так, то как удобнее это сделать без скандала, чтоб никто не мог обвинить и чтобы пощадить при этом чувства отца и т. д., и т. д.». И вот он умирает; Катерина Николавна тотчас вспомнила про письмо: если бы оно обнаружилось в бумагах покойного и попало в руки старого князя, то тот несомненно прогнал бы ее навсегда, лишил наследства и не дал бы ей ни копейки при жизни. Мысль, что родная дочь не верит в его ум и даже хотела объявить его сумасшедшим, обратила бы этого агнца в зверя. Она же, овдовев, осталась, по милости игрока мужа, без всяких средств и на одного только отца и рассчитывала!

Таким образом, я держал в руках судьбу женщины – и какой женщины! Я знал, что она была в центре интриги, развернувшейся вокруг Версилова в городе Эмсе, в результате которой его практически изгнали из света. Впрочем, об этом после.

Второй документ попало мне вообще чудом. Некто Крафт, младший товарищ и, как говорили, confidant Андронникова (опять Андронникова!) передал мне его – это тоже было письмо – через месяц после моей поездки в Петербург. Он решил почему-то, что так будет лучше, сам искал встречи со мной. Было это письмо того самого Столбеева, по смерти которого из-за завещания его возникло дело Версилова с князьями Сокольскими (как раз другой линией, обедневшей). Дело решалось в тот момент в суде и шло в пользу Версилова, за него был закон. Между тем в письме этом, частном, писанном два года назад, завещатель сам излагает настоящую свою волю или, вернее, желание, излагает скорее в пользу князей, чем Версилова.

Я совершенно не знал, что делать, но был увлечён событиями и своей тайной ролью в них, о которой не знал решительно никто, но это меня и окрыляло.

И потом, была ещё моя идея.

Моя идея – это стать Ротшильдом. Я приглашаю всех к спокойствию и к серьезности.

Я повторяю: моя идея – это стать Ротшильдом, стать так же богатым, как Ротшильд; не просто богатым, а именно как Ротшильд. Сперва лишь докажу, что достижение моей цели обеспечено математически.

Дело очень простое, вся тайна в двух словах: упорство и непрерывность.

– Слышали, – скажут мне, – не новость. Всякий повторяет это, а между тем ваш Ротшильд был всего только один.

Я ответил бы:

– Вы уверяете, что слышали, а между тем вы ничего не слышали. Правда, в одном и вы справедливы: если я сказал, что это дело «очень простое», то забыл прибавить, что и самое трудное. Все религии и все нравственности в мире сводятся на одно: «Надо любить добродетель и убегать пороков». Чего бы, кажется, проще? Ну-тка, сделайте-ка что-нибудь добродетельное и убегите хоть одного из ваших пороков, попробуйте-ка, – а? Так и тут.

Для достижения моей цели нужны не обычное упорство и не обычная непрерывность.

У всякого ведь семейство, он живет как и все, расходы как и у всех, обязанности как и у всех,– тут Ротшильдом не сделаешься, а станешь только умеренным человеком. Я же слишком ясно понимаю, что, став Ротшильдом или даже только пожелав им стать серьезно,– я уже тем самым разом выхожу из общества.

Вся цель моей «идеи»– уединение.

– Но уединения можно достигнуть, вовсе не топорщась стать Ротшильдом. К чему тут Ротшильд?

– А к тому, что кроме уединения мне нужно и могущество.

И здесь не детские грустные годы, не месть и не право протеста явились началом моей «идеи»; вина всему – один мой характер. С двенадцати лет, я думаю, то есть почти с зарождения правильного сознания, я стал не любить людей. Не то что не любить, а как-то стали они мне тяжелы. Слишком мне грустно было иногда самому, в чистые минуты мои, что я никак не могу всего высказать даже близким людям, то есть и мог бы, да не хочу, почему-то удерживаюсь; что я недоверчив, угрюм и несообщителен. Опять-таки, я давно уже заметил в себе черту, чуть не с детства, что слишком часто обвиняю, слишком наклонен к обвинению других; но за этой наклонностью весьма часто немедленно следовала другая мысль, слишком уже для меня тяжелая: «Не я ли сам виноват вместо них?» И как часто я обвинял себя напрасно! Чтоб не разрешать подобных вопросов, я, естественно, искал уединения.

В том-то и «идея» моя, в том-то и сила ее, что деньги – это единственный путь, который приводит на первое место даже ничтожество. Я, может быть, и не ничтожество, но я, например, знаю, по зеркалу, что моя наружность мне вредит, потому что лицо мое ординарно. Но будь я богат, как Ротшильд, – кто будет справляться с лицом моим и не тысячи ли женщин, только свистни, налетят ко мне с своими красотами? Я даже уверен, что они сами, совершенно искренно, станут считать меня под конец красавцем. Я, может быть, и умен. Но будь я семи пядей во лбу, непременно тут же найдется в обществе человек в восемь пядей во лбу – и я погиб. Между тем, будь я Ротшильдом, разве этот умник в восемь пядей будет что-нибудь подле меня значить? Да ему и говорить не дадут подле меня!

И всё это время меня преследовала эта двойственность целей! И сразу по приезду в Петербург я думал так же.

«Посмотрю, что будет, – рассуждал я, – во всяком случае я связываюсь с ними только на время, может быть, на самое малое. Но чуть увижу, что этот шаг, хотя бы и условный и малый, все-таки отдалит меня от главного, то тотчас же с ними порву, брошу всё и уйду в свою скорлупу». Именно в скорлупу! «Спрячусь в нее, как черепаха»; сравнение это очень мне нравилось. Вот именно эта-то двойственность планов и целей моих, которая не оставляла меня ни на один миг в Петербурге и была, кажется, одною из главнейших причин многих моих неосторожностей, наделанных в году, многих мерзостей, многих даже низостей и, уж разумеется, глупостей.

Квартира Версиловых. За столом сидят Лиза, София и Татьяна Павловна.

Татьяна Павловна и Софья разговаривают, Лиза за шитьём.

Аркадий (заходя и садясь). Здравствуйте, мама.

Татьяна Павловна (шипя). Этот неуч всё так же у вас продолжает входить невежей, как и прежде.

Софья (сконфуженно). Здравствуй… Кушать давно готово, суп только бы не простыл, а котлетки я сейчас велю…

Софья хочет вскочить, чтобы пойти распорядиться на кухню.

Аркадий. Покорно благодарю, мама, я уж обедал. Если не помешаю, я здесь отдохну.

Софья. Ах... что ж... отчего же, посиди...

Аркадий. Не беспокойтесь, мама, я грубить Андрею Петровичу больше не стану...

Татьяна Павловна. Ах, господи, какое с его стороны великодушие! Голубчик Соня, – да не ужели ты всё продолжаешь говорить ему вы? Да кто он такой, чтоб ему такие почести, да еще от родной своей матери! Посмотри, ведь ты вся законфузилась перед ним, срам!

Аркадий. Мне самому очень было бы приятно, если б вы, мама, говорили мне ты.

Софья (покраснев). Ах... Ну и хорошо, ну и буду я-я ведь не всегда же... ну, с этих пор знать и буду.

Татьяна Павловна. Этакому-то бутузу! И так перед ним дрожать! Смешная ты, Софья; сердишь ты меня, вот что!

Софья. Ах, Татьяна Павловна, зачем бы вам так с ним теперь! Да вы шутите, может, а?

Аркадий. Я, конечно, не могу не почувствовать, если вы сами бросаетесь на людей, Татьяна Павловна, и именно тогда, когда я, войдя, сказал «здравствуйте, мама», чего прежде никогда не делал.

Татьяна Павловна. Представьте себе, он считает это за подвиг? На коленках, что ли, стоять перед тобой, что ты раз в жизни вежливость оказал? Да и это ли вежливость! Что ты в угол-то смотришь, входя? Разве я не знаю, как ты перед нею рвешь и мечешь! Мог бы и мне сказать «здравствуй», я пеленала тебя, я твоя крестная мать.

Аркадий (с некоторым усилием). Мама, я сегодня жалованье получил, пятьдесят рублей, возьмите, пожалуйста, вот!

Аркадий подходи и передаёт деньги Софье.

Софья (не решаясь дотронуться до денег). Ах, не знаю, как взять-то!

Аркадий. Помилуйте, мама, если вы обе считаете меня в семье как сына и брата, то...

Софья (робко). Ах, виновата я перед тобою, Аркадий; призналась бы тебе кое в чем, да боюсь тебя уж очень...

Аркадий. Кстати, известно вам, мама, что сегодня в суде решилось дело Андрея Петровича с Сокольскими?

Софья (от страха сложив перед собой руки ладошками). Ах, известно!

Татьяна Павловна. Сегодня? Да быть же того не может, он бы сказал. Он тебе сказал?

Софья. Ах, нет, что сегодня, про то не сказал. Да я всю неделю так боюсь. Хоть бы проиграть, я бы помолилась, только бы с плеч долой, да опять по-прежнему.

Аркадий. Так не сказал же и вам, мама! Каков человечек! Вот образец его равнодушия и высокомерия!

Татьяна Павловна. Решилось-то чем, чем решилось-то? Да кто тебе сказал? Да говори же!

Аркадий (услышав шаги). Да вот и сам он! Может, расскажет.

Лиза (шёпотом). Брат, ради бога, пощади маму, будь терпелив с Андреем Петровичем…

Аркадий (пожимая Лизе руку). Буду, буду, я с тем и воротился.

Заходит Версилов, очень довольный собой, в хорошем настроении, нагруженный свёртками.

Версилов. Здравствуйте; все в сборе; даже и он в том числе? Слышал его голос еще из передней; меня бранил, кажется? (Раскладывает свёртки на столе.) Победа, Татьяна Павловна; в суде выиграно, а апеллировать, конечно, князья не решатся. Дело за мною! Тотчас же нашел занять тысячу рублей. Софья, положи работу, не труди глаза. Лиза, с работы?

Лиза (ласково). Да, папа.

Версилов. Устала?

Лиза. Устала.

Версилов. Оставь работу, завтра не ходи; и совсем брось.

Лиза. Папа, мне так хуже.

Версилов. Прошу тебя... Я ужасно не люблю, когда женщины работают, Татьяна Павловна.

Татьяна Павловна. Как же без работы-то? Да чтобы женщина не работала!..

Версилов. Знаю, знаю, всё это прекрасно и верно, и я заранее согласен; но – я, главное, про рукоделья. В смутных воспоминаниях моего пяти-шестилетнего детства я всего чаще припоминаю – с отвращением, конечно – около круглого стола конклав умных женщин, строгих и суровых, ножницы, материю, выкройки и модную картинку. Все судят и рядят, важно и медленно покачивая головами, примеривая и рассчитывая и готовясь кроить. Все эти ласковые лица, которые меня так любят,– вдруг стали неприступны; зашали я, и меня тотчас же унесут. Татьяна Павловна, вы ужасно любите кроить! Как это ни аристократично, но я все-таки больше люблю женщину совсем не работающую. Не прими на свой счет, Софья... Как ваше мнение, Аркадий Макарович, наверно, восстаете?

Аркадий. Нет, ничего. Особенно хорошо выражение, что женщина – великая власть, хотя не понимаю, зачем вы связали это с работой? А что не работать нельзя, когда денег нет, – сами знаете.

Версилов (Софье). Но теперь довольно по крайней мере хоть первое время чтоб я не видал рукоделий, для меня прошу. (Аркадию.) Ты, Аркадий, как юноша нашего времени, наверно, немножко социалист; ну, так, поверишь ли, друг мой, что наиболее любящих праздность – это из трудящегося вечно народа!

Аркадий. Отдых, может быть, а не праздность.

Версилов. Нет, именно праздность, полное ничегонеделание; в том идеал! Я знал одного вечного труженика, хоть и не из народа; он был человек довольно развитой и мог обобщать. Он всю жизнь свою, каждый день может быть, мечтал с засосом и с умилением о полнейшей праздности, так сказать, доводя идеал до абсолюта – до бесконечной независимости, до вечной свободы мечты и праздного созерцания. Так и было вплоть, пока не сломался совсем на работе; починить нельзя было; умер в больнице. Я серьезно иногда готов заключить, что о наслаждениях труда выдумали праздные люди, разумеется из добродетельных. (Обращая внимание на кулёк.) В этом кульке всё гостинцы – тебе, Лиза, и вам, Татьяна Павловна; Софья и я, мы не любим сладкого. Пожалуй, и тебе, молодой человек. Я сам всё взял у Елисеева и у Балле. Слишком долго «голодом сидели», как говорит наша служанка. Тут виноград, конфеты, дюшесы и клубничный пирог; даже взял превосходной наливки; орехов тоже. Любопытно, что я до сих пор с самого детства люблю орехи, Татьяна Павловна, и, знаете, самые простые. Лиза в меня; она тоже, как белочка, любит щелкать орешки. Но ничего нет прелестнее, Татьяна Павловна, как иногда невзначай, между детских воспоминаний, воображать себя мгновениями в лесу, в кустарнике, когда сам рвешь орехи... Я вижу что-то симпатическое в вашем взгляде, Аркадий Макарович?

Аркадий. Первые годы детства моего прошли тоже в деревне.

Версилов. Как, да ведь ты, кажется, в Москве проживал... если не ошибаюсь.

Татьяна Павловна. Он у Андрониковых тогда жил в Москве, когда вы тогда приехали; а до тех пор проживал у покойной вашей тетушки, Варвары Степановны, в деревне.

Версилов (отдавая деньги Софье). Софья, вот деньги, припрячь. На днях обещали пять тысяч дать.

Татьяна Павловна. Стало быть, уж никакой надежды князьям?

Версилов. Совершенно никакой, Татьяна Павловна.

Татьяна Павловна. Я всегда сочувствовала вам, Андрей Петрович, и всем вашим, и была другом дома; но хоть князья мне и чужие, а мне, ей-богу, их жаль. Не осердитесь, Андрей Петрович.

Версилов. Я не намерен делиться, Татьяна Павловна.

Татьяна Павловна. Конечно, вы знаете мою мысль, Андрей Петрович, они бы прекратили иск, если б вы предложили поделить пополам в самом начале; теперь, конечно, поздно. Впрочем, не смею судить... Я ведь потому, что покойник, наверно, не обошел бы их в своем завещании.

Версилов (резко). Не то что обошел бы, а наверно бы всё им оставил, а обошел бы только одного меня, если бы сумел дело сделать и как следует завещание написать; но теперь за меня закон – и кончено. Делиться я не могу и не хочу, Татьяна Павловна, и делу конец. (Аркадию.) Аркадий, я желал бы, чтоб ты оделся получше, мой друг; ты одет недурно, но, ввиду дальнейшего, я мог бы тебе отрекомендовать хорошего одного француза, предобросовестного и со вкусом.

Аркадий. Я вас попрошу никогда не делать мне подобных предложений.

Версилов. Что так?

Аркадий. Я, конечно, не нахожу унизительного, но мы вовсе не в таком соглашении, а, напротив, даже в разногласии, потому что я на днях, завтра, оставляю ходить к князю, не видя там ни малейшей службы...

Версилов. Да в том, что ты ходишь, что ты сидишь с ним, – служба!

Аркадий. Такие мысли унизительны.

Версилов. Не понимаю; а впрочем, если ты столь щекотлив, то не бери с него денег, а только ходи. Ты его огорчишь ужасно; он уж к тебе прилип, будь уверен... Впрочем, как хочешь...

Аркадий. Вы говорите, не проси денег, а по вашей же милости я сделал сегодня подлость: вы меня не предуведомили, а я стребовал с него сегодня жалованье за месяц.

Версилов (злясь всё больше). Так ты уже распорядился; а я, признаюсь, думал, что ты не станешь просить; какие же вы, однако, все теперь ловкие! Нынче нет молодежи, Татьяна Павловна.

Аркадий. Мне надо же было разделаться с вами... это вы меня заставили, – я не знаю теперь, как быть.

Версилов. Кстати, Софи, отдай немедленно Аркадию его шестьдесят рублей; а ты, мой друг, не сердись за торопливость расчета. Я по лицу твоему угадываю, что у тебя в голове какое-то предприятие и что ты нуждаешься... в оборотном капитале... или вроде того.

Аркадий. Я не знаю, что выражает мое лицо, но я никак не ожидал от мамы, что она расскажет вам про эти деньги, тогда как я так просил ее.

Софья. Аркаша, голубчик, прости, ради бога, не могла я никак, чтобы не сказать...

Версилов. Друг мой, не претендуй, что она мне открыла твои секреты, к тому же она с добрым намерением – просто матери захотелось похвалиться чувствами сына. Но поверь, я бы и без того угадал, что ты капиталист. Все секреты твои на твоем честном лице написаны. У него «своя идея», Татьяна Павловна, я вам говорил.

Аркадий. Оставим мое честное лицо, я знаю, что вы часто видите насквозь, хотя в других случаях не дальше куриного носа, – и удивлялся вашей способности проницать. Ну да, у меня есть «своя идея». То, что вы так выразились, конечно случайность, но я не боюсь признаться: у меня есть «идея». Не боюсь и не стыжусь.

Версилов. Главное, не стыдись.

Аркадий. А все-таки вам никогда не открою.

Версилов. То есть не удостоишь открыть. Не надо, мой друг, я и так знаю сущность твоей идеи; во всяком случае, это:

Я в пустыню удаляюсь...

Татьяна Павловна! Моя мысль – что он хочет... стать Ротшильдом, или вроде того, и удалиться в свое величие. Разумеется, он нам с вами назначит великодушно пенсион, – мне-то, может быть, и не назначит, – но, во всяком случае, только мы его и видели. Он у нас как месяц молодой – чуть покажется, тут и закатится.

Аркадий (пытаясь обратить всё в шутку). Мама! простите мою вспышку, тем более что от Андрея Петровича и без того невозможно укрыться.

Версилов. Самое лучшее, мой милый, это то, что ты засмеялся. Трудно представить, сколько этим каждый человек выигрывает, даже в наружности. Я серьезнейшим образом говорю. У него, Татьяна Павловна, всегда такой вид, будто у него на уме что-то столь уж важное, что он даже сам пристыжен сим обстоятельством.

Аркадий. Я серьезно попросил бы вас быть скромнее, Андрей Петрович.

Версилов. Ты прав, мой друг; но надо же высказать раз навсегда, чтобы уж потом до всего этого не дотрогиваться. Ты приехал к нам из Москвы с тем, чтобы тотчас же взбунтоваться, – вот пока что нам известно о целях твоего прибытия. О том, что приехал с тем, чтоб нас удивить чем-то, – об этом я, разумеется, не упоминаю. Затем, ты весь месяц у нас и на нас фыркаешь, – между тем ты человек, очевидно, умный и в этом качестве мог бы предо ставить такое фырканье тем, которым нечем уж больше отмстить людям за свое ничтожество. Ты всегда закрываешься, тогда как честный вид твой и красные щеки прямо свидетельствуют, что ты мог бы смотреть всем в глаза с полною невинностью. Он – ипохондрик, Татьяна Павловна; не понимаю, с чего они все теперь ипохондрики?

Аркадий. Если вы не знали, где я даже рос, – как же вам знать, с чего человек ипохондрик?

Версилов. Вот она разгадка: ты обиделся, что я мог забыть, где ты рос!

Аркадий. Совсем нет, не приписывайте мне глупостей. Мама, Андрей Петрович сейчас похвалил меня за то, что я засмеялся; давайте же смеяться – что так сидеть! Хотите, я вам про себя анекдоты стану рассказывать? Тем более что Андрей Петрович совсем ничего не знает из моих приключений.

Версилов. Это, конечно, премило, если только в самом деле будет смешно, ты немного огрубел, мой друг, там, где ты рос, а впрочем, все-таки ты довольно еще приличен. Он очень мил сегодня, Татьяна Павловна, и вы прекрасно сделали, что развязали наконец этот кулек.

Татьяна Павловна, Софья и Лиза всё это время разбирают покупки.

Татьяна Павловна молчит.

Аркадий (развязно). Я просто вам всем хочу рассказать, о том, как один отец в первый раз встретился с своим милым сыном; это именно случилось «там, где ты рос»...

Версилов. Друг мой, а это будет... не скучно? Ты знаешь: tous les genres...

Аркадий. Не хмурьтесь, Андрей Петрович, я вовсе не с тем, что вы думаете. Я именно хочу, чтоб все смеялись.

Версилов (деланно небрежно). Да услышит же тебя бог, мой милый. Я знаю, что ты всех нас любишь и... не захочешь расстроить наш вечер.

Аркадий. Вы, конечно, и тут угадали по лицу, что я вас люблю?

Версилов. Да, отчасти и по лицу.

Аркадий. Ну, а я так по лицу Татьяны Павловны давно угадал, что она в меня влюблена. Не смотрите так зверски на меня, Татьяна Павловна, лучше смеяться! Лучше смеяться!

Татьяна Павловна резко оборачивается и смотрит на Аркадия.

Татьяна Павловна (погрозив пальцем). Смотри ты!

Аркадий. Андрей Петрович, так неужели вы не помните, как мы с вами встретились, в первый раз в жизни?

Версилов. Ей-богу, забыл, мой друг, и от души виноват. Я помню лишь, что это было как-то очень давно и происходило где-то...

Аркадий. Когда я с Андреем Петровичем в первый раз встретился, то взяли меня в Москве от управляющих ваших Андрониковых; у них я вплоть до того тихо и весело прозябал лет пять сряду. Там меня барышни по-французски научили, но больше всего я любил басни Крылова, заучил их множество наизусть. Ну вот, из-за басни же и с вами познакомился, Андрей Петрович... Я вижу, вы начинаете припоминать.

Версилов. Кое-что припоминаю, мой милый, именно ты что-то мне тогда рассказал... басню или из «Горе от ума», кажется? Какая же у тебя память, однако!

Аркадий. Память! Еще бы! Я только это одно всю жизнь и помнил.

Версилов. Хорошо, хорошо, мой милый, ты меня даже оживляешь.

Общее напряжение начинает спадать.

Аркадий. Случилось так, что вдруг, в одно прекрасное утро, явилась за мною друг моего детства, Татьяна Павловна, которая всегда являлась в моей жизни внезапно, как на театре, и меня повезли в карете и привезли в один барский дом, в пышную квартиру. Вы остановились тогда у Фанариотовой, Андрей Петрович, в ее пустом доме, который она у вас же когда-то и купила; сама же в то время была за границей. Я уже и накануне вас видел, когда меня только что привезли, но лишь мельком, на лестнице. Вы сходили с лестницы, чтобы сесть в карету и куда-то ехать. Встретив нас с Татьяной Павловной, вы протянули только: а! и даже не остановились.

Версилов (Татьяне Павловне). Он с особенною любовью описывает.

Татьяна Павловна не отвечает.

Аркадий. Я как сейчас вас вижу тогдашнего, цветущего и красивого. Вы удивительно успели постареть и подурнеть в эти девять лет, уж простите эту откровенность; впрочем, вам и тогда было уже лет тридцать семь, но я на вас даже загляделся: какие у вас были удивительные волосы, почти совсем черные, с глянцевитым блеском, без малейшей сединки; усы и бакены ювелирской отделки – иначе не умею выразиться; лицо матово-бледное, не такое болезненно бледное, как теперь, а вот как теперь у дочери вашей, Анны Андреевны, которую я имел честь давеча видеть; горящие и темные глаза и сверкающие зубы, особенно когда вы смеялись. Вы именно рассмеялись, осмотрев меня, когда я вошел; я мало что умел тогда различать, и от улыбки вашей только взвеселилось мое сердце. Вы в это выработывали, декламируя, последний монолог Чацкого и особенно последний крик:

Карету мне, карету!

Версилов. Ах, боже мой, ведь он и вправду! Я тогда взялся, несмотря на короткий срок в Москве, за болезнию Жилейко, сыграть Чацкого у Александры Петровны Витовтовой, на домашней сцене!

Татьяна Павловна (засмеявшись). Неужто вы забыли?

Версилов. Он мне напомнил! И признаюсь, эти тогдашние несколько дней в Москве, может быть, были лучшей минутой всей жизни моей! Мы все еще тогда были так молоды... и все тогда с таким жаром ждали... Я тогда в Москве неожиданно встретил столько... Но, продолжай, мой милый: ты очень хорошо сделал на этот раз, что так подробно напомнил...

Аркадий. Я стоял, смотрел на вас и вдруг прокричал: «Ах, как хорошо, настоящий Чацкий!» Вы вдруг обернулись ко мне и спрашиваете: «Да разве ты уже знаешь Чацкого?» – а сами сели на диван и принялись за кофей в самом прелестном расположении духа и велели мне прочесть что-нибудь наизусть, а я вам прочел «Разборчивую невесту»:

Невеста-девушка смышляла жениха.

Версилов. Именно, именно, ну теперь я всё припомнил! Но, друг мой, я и тебя припоминаю ясно: ты был тогда такой милый мальчик, ловкий даже мальчик, и клянусь тебе, ты тоже проиграл в эти девять лет.

Все рассмеялись.

Аркадий. По мере как я читал, вы улыбались, но я и до половины не дошел, как вы остановили меня, позвонили и вошедшему слуге приказали попросить Татьяну Павловну, которая немедленно прибежала с таким веселым видом, что я, видя ее накануне, почти теперь не узнал. При Татьяне Павловне я вновь начал «Невесту-девушку» и кончил блистательно, даже Татьяна Павловна улыбнулась, а вы, Андрей Петрович, вы крикнули даже «браво!» и заметили с жаром, что прочти я «Стрекозу и Муравья», так еще неудивительно, что толковый мальчик, в мои лета, прочтет толково, но что эту басню:

Невеста-девушка смышляла жениха,

Тут нет еще греха...

«Вы послушайте, как он выговаривает: „Тут нет еще греха“!» Одним словом, вы были в восхищении. Потом к вечеру Татьяна Павловна разрядилась сама довольно пышно, так даже, что я не ожидал, и повезла меня с собой в карете. Я попал в театр в первый раз в жизни, в любительский спектакль у Витовтовой; свечи, люстры, дамы, военные, генералы, девицы, занавес, ряды стульев – ничего подобного я до сих пор не видывал. Когда вы вышли, Андрей Петрович, я был в восторге, в восторге до слез, – почему, из-за чего, сам не понимаю. Слезы-то восторга зачем? – вот что мне было дико во все эти девять лет потом припоминать! В разъезде же, когда Чацкий крикнул: «Карету мне, карету!» (а крикнули вы удивительно), я сорвался со стула и вместе со всей залой, разразившейся аплодисментом, захлопал и изо всей силы закричал «браво!». Живо помню, как в этот самый миг, точно булавка, вонзился в меня сзади, «пониже поясницы», разъяренный щипок Татьяны Павловны, но я и внимания не обратил! Разумеется, тотчас после «Горе от ума» Татьяна Павловна увезла меня домой: «Не танцевать же тебе оставаться, через тебя только я сама не остаюсь», – шипели вы мне, Татьяна Павловна, всю дорогу в карете. Всю ночь я был в бреду, а назавтра поутру, еще с восьми часов, вы изволили отправиться в Серпухов: вы тогда только что продали ваше тульское имение, для расплаты с кредиторами. Тем и кончилось, что свезли меня в пансион, к Тушару, в вас влюбленного и невинного, Андрей Петрович, и пусть, кажется, глупейший случай, то есть вся-то встреча наша, а, верите ли, я ведь к вам потом, через полгода, от Тушара бежать хотел!

Версилов. Ты прекрасно рассказал и всё мне так живо напомнил, но, главное, поражает меня в рассказе твоем богатство некоторых странных подробностей, о долгах моих например. Не говоря уже о некоторой неприличности этих подробностей, не понимаю, как даже ты их мог достать?

Аркадий. Подробности? Как достал? Да повторяю же, я только и делал, что доставал о вас подробности, все эти девять лет.

Версилов (зевнув). Странное признание и странное препровождение времени!

Аркадий. Что же, продолжать о том, как я хотел бежать к вам от Тушара?

Татьяна Павловна (резко). Запретите ему, Андрей Петрович, уймите его и выгоните вон.

Версилов (внушительно). Нельзя, Татьяна Павловна, Аркадий, очевидно, что-то замыслил, и, стало быть, надо ему непременно дать кончить. Ну и пусть его! Расскажет, и с плеч долой, а для него в том и главное, чтоб с плеч долой спустить. Начинай, мой милый, твою новую историю, то есть я так только говорю: новую; не беспокойся, я знаю конец ее.

Аркадий. Бежал я, то есть хотел к вам бежать, очень просто. Татьяна Павловна, помните ли, как недели две спустя после моего водворения Тушар написал к вам письмо, – нет? А мне потом и письмо Марья Ивановна показывала, оно тоже в бумагах покойного Андроникова очутилось. Тушар вдруг спохватился, что мало взял денег, и с «достоинством» объявил вам в письме своем, что в заведении его воспитываются князья и сенаторские дети и что он считает ниже своего заведения держать воспитанника с таким происхождением, как я, если ему не дадут прибавки.

Версилов. Mon cher, ты бы мог...

Аркадий. О, ничего, ничего, я только немножко про Тушара. Вы ему ответили уже из уезда, Татьяна Павловна, через две недели, и резко отказали. Я припоминаю, как он, весь багровый, вошел тогда в нашу классную. Это был очень маленький и очень плотненький французик, лет сорока пяти и действительно парижского происхождения, разумеется, из сапожников, но уже с незапамятных времен служивший в Москве на штатном месте, преподавателем французского языка, имевший даже чины, которыми чрезвычайно гордился, – человек глубоко необразованный. А нас, воспитанников, было у него всего человек шесть; из них действительно какой-то племянник московского сенатора, и все мы у него жили совершенно на семейном положении, более под присмотром его супруги, очень манерной дамы, дочери какого-то русского чиновника. Я в эти две недели ужасно важничал перед товарищами, хвастался моим синим сюртуком и папенькой моим Андреем Петровичем, и вопросы их: почему же я Долгорукий, а не Версилов, – совершенно не смущали меня именно потому, что я сам не знал почему.

Татьяна Павловна (умоляюще). Андрей Петрович!

Версилов. Се Тушар... действительно я припоминаю теперь, что он такой маленький и вертлявый, но мне его рекомендовали тогда с наилучшей стороны...

Аркадий. Се Тушар вошел с письмом в руке, подошел к нашему большому дубовому столу, за которым мы все шестеро что-то зубрили, крепко схватил меня за плечо, поднял со стула и велел захватить мои тетрадки. «Твое место не здесь, а там», – указал он мне крошечную комнатку налево из передней, где стоял простой стол, плетеный стул и клеенчатый диван – точь-в-точь как теперь у меня наверху в светелке. Я перешел с удивлением и очень оробев: никогда еще со мной грубо не обходились. Через полчаса, когда Тушар вышел из классной, я стал переглядываться с товарищами и пересмеиваться; конечно, они надо мною смеялись, но я о том не догадывался и думал, что мы смеемся оттого, что нам весело. Тут как раз налетел Тушар, схватил меня за вихор и давай таскать. «Ты не смеешь сидеть с благородными детьми, ты подлого происхождения и всё равно что лакей!» И он пребольно ударил меня по моей пухлой румяной щеке. Ему это тотчас же понравилось, и он ударил меня во второй и в третий раз. Я плакал навзрыд, я был страшно удивлен. Целый час я сидел, закрывшись руками, и плакал-плакал. Произошло что-то такое, чего я ни за что не понимал. Не понимаю, как человек не злой, как Тушар, иностранец, и даже столь радовавшийся освобождению русских крестьян, мог бить такого глупого ребенка, как я. Впрочем, я был только удивлен, а не оскорблен; я еще не умел оскорбляться. Мне казалось, что я что-то сшалил, но когда я исправлюсь, то меня простят и мы опять станем вдруг все веселы, пойдем играть на дворе и заживем как нельзя лучше.

Версилов (несколько утомлённо). Друг мой, если б я только знал… Каков, однако, негодяй этот Тушар! Впрочем, я всё еще не теряю надежды, что ты как-нибудь соберешься с силами и всё это нам наконец простишь и мы опять заживем как нельзя лучше.

Аркадий. Да я и не обвиняю, совсем нет, и, поверьте, не жалуюсь на Тушара! Да и бил он меня каких-нибудь месяца два. Я, помню, всё хотел его чем-то обезоружить, бросался целовать его руки и целовал их и всё плакал-плакал. Товарищи смеялись надо мною и презирали меня, потому что Тушар стал употреблять меня иногда как прислугу, приказывал подавать себе платье, когда одевался. Тут мое лакейство пригодилось мне инстинктивно: я старался изо всех сил угодить и нисколько не оскорблялся, потому что ничего еще я этого не понимал, и удивляюсь даже до сей поры тому, что был так еще тогда глуп, что не мог понять, как я всем им неровня. Правда, товарищи много мне и тогда уже объяснили, школа была хорошая. Тушар кончил тем, что полюбил более пинать меня коленком сзади, чем бить по лицу; а через полгода так даже стал меня иногда и ласкать; только нет-нет, а в месяц раз, наверно, побьет, для напоминания, чтоб не забывался. С детьми тоже скоро меня посадили вместе и пускали играть, но ни разу, в целые два с половиной года, Тушар не забыл различия в социальном положении нашем, и хоть не очень, а всё же употреблял меня для услуг постоянно, я именно думаю, чтоб мне напомнить. Бежал же я, то есть хотел было бежать, уже месяцев пять спустя после этих первых двух месяцев. И вообще я всю жизнь бывал туг на решение. Я выждал, когда все товарищи разъехались в субботу на воскресенье, а между тем потихоньку тщательно связал себе узелок самых необходимых вещиц; денег у меня было два рубля. Я ждал ночи с страшной тоской, помню, сидел в нашей зале у окна и смотрел на пыльную улицу с деревянными домиками и на редких прохожих. Солнце закатывалось такое красное, небо было такое холодное, и острый ветер, точь-в-точь как сегодня, подымал песок. Стемнело наконец совсем; я стал перед образом и начал молиться, только скоро-скоро, я торопился; захватил узелок и на цыпочках пошел с скрипучей нашей лестницы, ужасно боясь, чтобы не услыхала меня из кухни Агафья. Дверь была на ключе, я отворил, и вдруг – темная-темная ночь зачернела передо мной, как бесконечная опасная неизвестность, а ветер так и рванул с меня фуражку. Я было вышел; на той стороне тротуара раздался сиплый, пьяный рев ругавшегося прохожего; я постоял, поглядел и тихо вернулся, тихо прошел наверх, тихо разделся, сложил узелок и лег ничком, без слез и без мыслей, и вот с этой-то самой минуты я и стал мыслить, Андрей Петрович! Вот с самой этой минуты, когда я сознал, что я, сверх того, что лакей, вдобавок, и трус, и началось настоящее, правильное мое развитие!

Татьяна Павловна. А вот с этой-то самой минуты я тебя теперь навек раскусила! Да ты, мало того, что тогда был лакеем, ты и теперь лакей, лакейская душа у тебя! Да чего бы стоило Андрею Петровичу тебя в сапожники отдать? Даже благодеяние бы тебе оказал, ремеслу бы обучил! Кто бы с него больше для тебя спросил аль потребовал? Отец твой, Макар Иваныч, не то что просил, а почти требовал, чтоб вас, детей его, из низших сословий не выводить. Нет, ты не ценишь, что он тебя до университета довел и что чрез него ты права получил. Мальчишки, вишь, его дразнили, так он поклялся отмстить человечеству... Сволочь ты этакая!

Аркадий на некоторое столбенеет. Общее замешательство.

Аркадий. А ведь действительно, Татьяна Павловна сказала мне новое, ведь действительно я настолько лакей, что никак не могу удовлетвориться только тем, что Версилов не отдал меня в сапожники; даже «права» не умилили меня, а подавай, дескать, мне всего Версилова, подавай мне отца... вот чего потребовал – как же не лакей? До завтра, мама, может, с вами-то еще увидимся. Татьяна Павловна! Ну что, если я опять-таки до такой степени лакей, что никак не могу даже того допустить, чтоб от живой жены можно было жениться еще на жене? А ведь это чуть-чуть было не случилось в Эмсе с Андреем Петровичем! Мама, если не захотите оставаться с мужем, который завтра женится на другой, то вспомните, что у вас есть сын, который обещается быть навеки почтительным сыном, вспомните и пойдемте, но только с тем, что «или он, или я», – хотите? Я не сейчас ведь ответа прошу: я ведь знаю, что на такие вопросы нельзя давать ответа тотчас же...

Все в большом замешательстве.

Аркадий выбегает в свою коморку.

Сидит некоторое время там. К нему приходит Версилов, Аркадий помогает ему расположиться.

Версилов. Merci, друг, я сюда еще ни разу не вползал, даже когда нанимал квартиру. Я предчувствовал, что это такое, но все-таки не предполагал такой конуры. Но это гроб, совершенный гроб! Мать рассказывает, что не знала, брать ли с тебя деньги, которые ты давеча ей предложил за месячное твое содержание. Ввиду этакого гроба не только не брать, а, напротив, вычет с нас в твою пользу следует сделать! Я здесь никогда не был и... вообразить не могу, что здесь можно жить.

Аркадий. Я привык. А вот что вижу вас у себя, то никак не могу к тому привыкнуть после всего, что вышло внизу.

Версилов. О да, ты был значительно груб внизу, но... я тоже имею свои особые цели, которые и объясню тебе, хотя, впрочем, в приходе моем нет ничего необыкновенного; даже то, что внизу произошло,– тоже всё в совершенном порядке вещей; но разъясни мне вот что, ради Христа: там, внизу, то, что ты рассказывал и к чему так торжественно нас готовил и приступал, неужто это всё, что ты намерен был открыть или сообщить, и ничего больше у тебя не было?

Аркадий. Всё. То есть положим, что всё.

Версилов. Маловато, друг мой; признаться, я, судя по твоему приступу и как ты нас звал смеяться, одним словом, видя, как тебе хотелось рассказывать, – я ждал большего.

Аркадий. Да вам-то не всё ли равно?

Версилов. Да я, собственно, из чувства меры: не стоило такого треску, и нарушена была мера. Целый месяц молчал, собирался, и вдруг – ничего!

Аркадий. Я хотел долго рассказывать, но стыжусь, что и это рассказал. Не всё можно рассказать словами, иное лучше никогда не рассказывать. Я же вот довольно сказал, да ведь вы же не поняли.

Версилов. А! и ты иногда страдаешь, что мысль не пошла в слова! Это благородное страдание, мой друг, и дается лишь избранным; дурак всегда доволен тем, что сказал, и к тому же всегда выскажет больше, чем нужно; про запас они любят.

Аркадий. Как я внизу, например; я тоже высказал больше, чем нужно: я потребовал «всего Версилова» – это гораздо больше, чем нужно; мне Версилова вовсе не нужно.

Версилов. Друг мой, ты, я вижу, хочешь наверстать проигранное внизу. Ты, очевидно, раскаялся, а так как раскаяться значит у нас немедленно на кого-нибудь опять накинуться, то вот ты и не хочешь в другой раз на мне промахнуться. Я рано пришел, а ты еще не остыл и к тому же туго выносишь критику. Но садись, ради бога, я тебе кое-что пришел сообщить; благодарю, вот так. Из того, что ты сказал матери внизу, уходя, слишком ясно, что нам, во всяком даже случае, лучше разъехаться. Я пришел с тем, чтоб уговорить тебя сделать это по возможности мягче и без скандала, чтоб не огорчить и не испугать твою мать еще больше. Даже то, что я пошел сюда сам, уже ее ободрило: она как-то верует, что мы еще успеем примириться, ну и что всё пойдет по-прежнему. Я думаю, если б мы с тобой, здесь теперь, раз или два погромче рассмеялись, то поселили бы восторг в их робких сердцах. Пусть это и простые сердца, но они любящие, искренно и простодушно, почему же не полелеять их при случае? Ну, вот это раз. Второе: почему бы нам непременно расставаться с жаждой мести, с скрежетом зубов, с клятвами и так далее? Безо всякого сомнения нам вешаться друг другу на шею совсем ни к чему, но можно расстаться, так сказать, взаимно уважая друг друга, не правда ли, а?

Аркадий. Всё это – вздор! Обещаю, что съеду без скандалу – и довольно. Это вы для матери хлопочете? А мне так кажется, что спокойствие матери вам тут решительно всё равно, и вы только так говорите.

Версилов. Ты не веришь?

Аркадий. Вы говорите со мной решительно как с ребенком!

Версилов. Друг мой, я готов за это тысячу раз просить у тебя прощения, ну и там за всё, что ты на мне насчитываешь, за все эти годы твоего детства и так далее, но, cher enfant, что же из этого выйдет? Ты так умен, что не захочешь сам очутиться в таком глупом положении. Я уже и не говорю о том, что даже до сей поры не совсем понимаю характер твоих упреков: в самом деле, в чем ты, собственно, меня обвиняешь? В том, что родился не Версиловым? Или нет? Ба! ты смеешься презрительно и махаешь руками, стало быть, нет?

Аркадий. Поверьте, нет. Поверьте, не нахожу никакой чести называться Версиловым.

Версилов. О чести оставим; к тому же твой ответ непременно должен быть демократичен; но если так, то за что же ты обвиняешь меня?

Аркадий. Татьяна Павловна сказала сейчас всё, что мне надо было узнать и чего я никак не мог понять до нее: это то, что не отдали же вы меня в сапожники, следственно, я еще должен быть благодарен. Понять не могу, отчего я неблагодарен, даже и теперь, даже когда меня вразумили. Уж не ваша ли кровь гордая говорит, Андрей Петрович?

Версилов. Вероятно, нет. И, кроме того, согласись, что все твои выходки внизу, вместо того, чтоб падать на меня, как и предназначались тобою, тиранили и терзали одну ее. Между тем, кажется, не тебе бы ее судить. Да и чем она перед тобой виновата? Разъясни мне тоже, кстати, друг мой: ты для чего это и с какою бы целью распространял и в школе, и в гимназии, и во всю жизнь свою, и даже первому встречному, как я слышал, о своей незаконнорожденности? Я слышал, что ты делал это с какою-то особенною охотою. А между тем всё это вздор и гнусная клевета: ты законнорожденный, Долгорукий, сын Макара Иваныча Долгорукого, человека почтенного и замечательного умом и характером. Если же ты получил высшее образование, то действительно благодаря бывшему помещику твоему Версилову, но что же из этого выходит? Главное, провозглашая о своей незаконнорожденности, что само собою уже клевета, ты тем самым разоблачал тайну твоей матери и, из какой-то ложной гордости, тащил свою мать на суд перед первою встречною грязью. Друг мой, это очень неблагородно, тем более что твоя мать ни в чем не виновна лично: это характер чистейший, а если она не Версилова, то единственно потому, что до сих пор замужем.

Аркадий. Довольно, я с вами совершенно согласен и настолько верю в ваш ум, что вполне надеюсь, вы перестанете слишком уж долго распекать меня. Вы так любите меру; а между тем есть мера всему, даже и внезапной любви вашей к моей матери. Ведь вы что-нибудь полюбили же в ней? Ведь была же и она когда-то женщиной?

Версилов. Друг мой, если хочешь, никогда не была. Никогда не была! Русская женщина – женщиной никогда не бывает.

Аркадий. Полька, француженка бывает? Или итальянка, страстная итальянка, вот что способно пленить цивилизованного русского высшей среды, вроде Версилова?

Версилов (рассмеявшись). Ну, мог ли я ожидать, что встречу славянофила? (После паузы.) Мы все наши двадцать лет, с твоею матерью, совершенно прожили молча, и всё, что было у нас, так и произошло молча. Главным характером всего двадцатилетия связи нашей было – безмолвие. Я думаю, мы даже ни разу не поссорились. Правда, я часто отлучался и оставлял ее одну, но кончалось тем, что всегда приезжал обратно. Nous revenons toujours, и это уж такое основное свойство мужчин; у них это от великодушия. Если бы дело брака зависело от одних женщин – ни одного бы брака не уцелело. Смирение, безответность, приниженность и в то же время твердость, сила, настоящая сила – вот характер твоей матери. Заметь, что это лучшая из всех женщин, каких я встречал на свете. А что в ней сила есть – это я засвидетельствую: видал же я, как эта сила ее питала. Там, где касается, я не скажу убеждений – правильных убеждений тут быть не может, – но того, что считается у них убеждением, а стало быть, по-ихнему, и святым, там просто хоть на муки. Она меня всегда… трепетала; но, трепеща, в то же время не поддалась ни на какую культуру. Они как-то это умеют, а мы тут чего-то не понимаем, и вообще они умеют лучше нашего обделывать свои дела. Они могут продолжать жить по-своему в самых ненатуральных для них положениях и в самых не ихних положениях оставаться совершенно самими собой. Мы так не умеем.

Аркадий. Кто они? Я вас немного не понимаю.

Версилов. Народ, друг мой, я говорю про народ. Он доказал эту великую, живучую силу и историческую широкость свою и нравственно, и политически. Но, чтобы обратиться к нашему, то замечу про мать твою, что она ведь не всё молчит; твоя мать иногда и скажет, но скажет так, что ты прямо увидишь, что только время потерял говоривши, хотя бы даже пять лет перед тем постепенно ее приготовлял. К тому же возражения самые неожиданные. Опять таки заметь, что я совсем не называю ее дурой; напротив, тут своего рода ум, и даже презамечательный ум; впрочем, ты уму-то, может быть, не поверишь...

Аркадий. Почему нет? Я вот только не верю тому, что вы сами-то в ее ум верите в самом деле, и не притворяясь.

Версилов. Да? Ты меня считаешь таким хамелеоном? Друг мой, я тебе немного слишком позволяю... как балованному сыну... но пусть уже на этот раз так и останется.

Аркадий. Расскажите мне про моего отца, если можете, правду.

Версилов. Насчет Макара Ивановича? Макар Иванович – это, как ты уже знаешь, дворовый человек, так сказать, пожелавший некоторой славы... Я тогда, еще до греха, объяснил Макару Ивановичу всё с необыкновенною прямотой. Я теперь согласен, что многое из того не надо было объяснять вовсе, тем более с такой прямотой: не говоря уже о гуманности, было бы даже вежливее; но поди удержи себя, когда, растанцевавшись, захочется сделать хорошенькое па? Я тогда предложил ему три тысячи рублей, и, помню, он всё молчал, а только я говорил. Представь себе, мне вообразилось, что он меня боится, то есть моего крепостного права, и, помню, я всеми силами старался его ободрить; я его уговаривал, ничего не опасаясь, высказать все его желания, и даже со всевозможною критикой. И что же? Этот Макар отлично понимал, что я говорю; но он продолжал молчать, и только когда я хотел было уже в третий раз припасть, отстранился, махнул рукой и вышел, даже с некоторою бесцеремонностью, уверяю тебя, которая даже меня тогда удивила. Этот Макар Иванович был нечто совсем другое...

Аркадий. Скажите, грех был? Вы сказали сейчас, что позвали мужа еще до греха?

Версилов. То есть, видишь ли, это как разуметь...

Аркадий. Значит, был. Вы сказали сейчас, что вы в нем ошиблись, что это было нечто другое; что же другое?

Версилов. А что именно, я и до сих пор не знаю. Но что-то другое, и, знаешь, даже весьма порядочное; заключаю потому, что мне под конец стало втрое при нем совестнее. Он на другой же день согласился на вояж, без всяких слов, разумеется не забыв ни одной из предложенных мною наград.

Аркадий. Деньги взял?

Версилов. Еще как! И знаешь, мой друг, в этом пункте даже совсем удивил меня. Трех тысяч у меня тогда в кармане, разумеется, не случилось, но я достал семьсот рублей и вручил ему их на первый случай, и что же? Он две тысячи триста остальных стребовал же с меня, в виде заемного письма, для верности, на имя одного купца. Потом, через два года, он по этому письму стребовал с меня уже деньги судом и с процентами, так что меня опять удивил, тем более что буквально пошел сбирать на построение божьего храма, и с тех пор вот уже двадцать лет скитается. Не понимаю, зачем страннику столько собственных денег... деньги такая светская вещь... Я, конечно, предлагал их в ту минуту искренно и, так сказать, с первым пылом, но потом, по прошествии столь многих минут, я, естественно, мог одуматься... и рассчитывал, что он по крайней мере меня пощадит... или, так сказать, нас пощадит, нас с нею, подождет хоть по крайней мере. Однако даже не подождал...

Аркадий. Вы раз говорили, что Макар Иванович приходил к вам несколько раз на побывку и всегда останавливался на квартире у матушки?

Версилов. Да, мой друг, и я, признаюсь, сперва ужасно боялся этих посещений. Во весь этот срок, в двадцать лет, он приходил всего раз шесть или семь, и в первые разы я, если бывал дома, прятался. Даже не понимал сначала, что это значит и зачем он является? Но потом, по некоторым соображениям, мне показалось, что это было вовсе не так глупо с его стороны. Потом, случайно, я как-то вздумал полюбопытствовать и вышел поглядеть на него и, уверяю тебя, вынес преоригинальное впечатление. Это уже в третье или четвертое его посещение, именно в ту эпоху, когда я поступал в мировые посредники и когда, разумеется, изо всех сил принялся изучать Россию. Я от него услышал даже чрезвычайно много нового. Кроме того, встретил в нем именно то, чего никак не ожидал встретить: какое-то благодушие, ровность характера и, что всего удивительнее, чуть не веселость. Но всего более поразило меня впоследствии, и именно впоследствии, а не вначале (прибавил Версилов) – то, что этот Макар чрезвычайно осанист собою и, уверяю тебя, чрезвычайно красив. Правда, стар, но

Смуглолиц, высок и прям,

прост и важен; я даже подивился моей бедной Софье, как это она могла тогда предпочесть меня; тогда ему было пятьдесят, но все же он был такой молодец, а я перед ним такой вертун. Впрочем, помню, он уже и тогда был непозволительно сед, стало быть, таким же седым на ней и женился... Вот разве это повлияло.

Аркадий. Знаете что, вы говорите, что пришли, главное, с тем, чтобы мать подумала, что мы помирились. Времени прошло довольно, чтоб ей подумать; не угодно ли вам оставить меня одного?

Версилов (покраснев и вставая с места). Милый мой, ты чрезвычайно со мной бесцеремонен. Впрочем, до свиданья; насильно мил не будешь. Я позволю себе только один вопрос: ты действительно хочешь оставить князя?

Аркадий. Ага! Я так и знал, что у вас особые цели...

Версилов. То есть ты подозреваешь, что я пришел склонять тебя остаться у князя, имея в том свои выгоды. Но, друг мой, уж не думаешь ли ты, что я из Москвы тебя выписал, имея в виду какую-нибудь свою выгоду? О, как ты мнителен! Я, напротив, желая тебе же во всем добра. И даже вот теперь, когда так поправились и мои средства, я бы желал, чтобы ты, хоть иногда, позволял мне с матерью помогать тебе.

Аркадий. Я вас не люблю, Версилов.

Версилов. И даже «Версилов», а не отец или хотя бы Андрей Петрович. Кстати, я очень сожалею, что не мог передать тебе этого имени, ибо, в сущности, только в этом и состоит вся вина моя, если уж есть вина, не правда ли? Но, опять-таки, не мог же я жениться на замужней, сам рассуди.

Аркадий. Вот почему, вероятно, и хотели жениться на не замужней?

Версилов. Это ты про Эмс. Слушай, Аркадий, ты внизу позволил себе эту же выходку, указывая на меня пальцем, при матери. Знай же, что именно тут ты наиболее промахнулся. Из истории с покойной Лидией Ахмаковой ты не знаешь ровно ничего. Не знаешь и того, насколько в этой истории сама твоя мать участвовала, да, несмотря на то что ее там со мною не было; и если я когда видел добрую женщину, то тогда, смотря на мать твою. Но довольно; это всё пока еще тайна, а ты – ты говоришь неизвестно что и с чужого голоса.

Аркадий. Князь именно сегодня говорил, что вы любитель неоперившихся девочек.

Версилов. Это князь говорил?

Аркадий. Да, слушайте, хотите, я вам скажу в точности, для чего вы теперь ко мне приходили? Я всё это время сидел и спрашивал себя: в чем тайна этого визита и наконец, кажется, теперь догадался.

Версилов уже собрался выходить, но остановился.

Версилов. Давеча я проговорился мельком, что письмо Тушара к Татьяне Павловне, попавшее в бумаги Андроникова, очутилось, по смерти его, в Москве у Марьи Ивановны. Я видел, как у вас что-то вдруг дернулось в лице, и только теперь догадался, когда у вас еще раз, сейчас, что-то опять дернулось точно так же в лице: вам пришло тогда, внизу, на мысль, что если одно письмо Андроникова уже очутилось у Марьи Ивановны, то почему же и другому не очутиться? А после Андроникова могли остаться преважные письма, а? Не правда ли?

Версилов. И я, придя к тебе, хотел заставить тебя о чем-нибудь проболтаться?

Аркадий. Сами знаете.

Версилов (побледнев). Это ты не сам собою догадался; тут влияние женщины; и сколько уже ненависти в словах твоих – в грубой догадке твоей!

Аркадий. Женщины? А я эту женщину как раз видел сего дня! Вы, может быть, именно чтоб шпионить за ней, и хотите меня оставить у князя?

Версилов. Однако вижу, что ты чрезвычайно далеко уйдешь по новой своей дороге. Уж не это ли «твоя идея»? Продолжай, мой друг, ты имеешь несомненные способности по сыскной части. Дан талант, так надо усовершенствовать.

Аркадий. Берегитесь, Версилов, не делайте меня врагом вашим!

Версилов. Друг мой, последние свои мысли в таких случаях никто не высказывает, а бережет про себя. А затем, посвети мне, прошу тебя. Ты хоть мне и враг, но не до такой же, вероятно, степени, чтоб пожелать мне сломать себе шею. Tiens, mon ami, вообрази,– продолжал он спускаясь,– а ведь я весь этот месяц принимал тебя за добряка. Ты так хочешь жить и так жаждешь жить, что дай, кажется, тебе три жизни, тебе и тех будет мало: это у тебя на лице написано; ну, а такие большею частью добряки. И вот как же я ошибся!

Версилов выходит из коморки Аркадия.

Катерина Николаевна. Простите меня, если можете.

Версилов. Ну что, если мы встретимся когда-нибудь совсем друзьями и будем вспоминать и об этой сцене с светлым смехом?

Катерина Николаевна. О, дай бог!

Версилов. Ступайте. Много в нас ума-то в обоих, но вы... О, вы – моего пошиба человек! я написал сумасшедшее письмо, а вы согласились прийти, чтоб сказать, что «почти меня любите». Нет, мы с вами – одного безумия люди!

Катерина Николаевна (уходя, не сдержавшись). И вот тогда я вас полюблю непременно, потому что и теперь это чувствую!

Вне себя Аркадий выбегает на улицу.

… … …

XI

Аркадий-старший. Я побежал к Ламберту. О, как ни желал бы я придать логический вид и отыскать хоть малейший здравый смысл в моих поступках в тот вечер и во всю ту ночь, но даже и теперь, когда могу уже всё сообразить, я никак не в силах представить дело в надлежащей ясной связи. Тут было чувство или, лучше сказать, целый хаос чувств, среди которых я, естественно, должен был заблудиться.

Ламберт очень скоро понял, что нечто случилось, и пришел в восторг, видя наконец меня у себя, обладая наконец мною. А он об этом только и думал, день и ночь, эти дни! О, как я ему был нужен! И вот, когда уже он потерял всю надежду, я вдруг являюсь сам, да еще в таком безумии – именно в том виде, в каком ему было надо. Сцену я не описываю – лишнее. Мы пили, и я всё ему рассказал, всё. Он выслушал жадно. Я прямо, и сам первый, предложил ему заговор, пожар.

Аркадий сидит у Ламберта, они уже довольно долго пьют.

Альфонсина неслышно бегает вокруг, подливает и подносит.

Аркадий. Во-первых, мы должны были зазвать Катерину Николаевну к нам письмом...

Ламберт (ловя каждое слово). Это можно.

Аркадий. Во-вторых, для убедительности, послать в письме всю копию с ее «документа», так чтобы она могла прямо видеть, что ее не обманывают.

Ламберт (беспрерывно подливая вино и переглядываясь с Альфонсиной). Так и должно, так и надо!

Аркадий. В-третьих, зазвать ее должен ты, от себя, вроде как бы от неизвестного, приехавшего из Москвы, а я должен привезти Версилова...

Ламберт. И Версилова можно.

Аркадий. Должно, а не можно! (Прихлёбывая вино) Мы будем сидеть с Версиловым в другой комнате (Ламберт, надо достать другую комнату!) – и, когда вдруг она согласится на всё – и на выкуп деньгами, и на другой выкуп, потому что они все – подлые, тогда мы с Версиловым выйдем и уличим ее в том, какая она подлая, а Версилов, увидав, какая она мерзкая, разом вылечится, а ее выгонит пинками. Но тут надо еще Бьоринга, чтобы и тот посмотрел на нее!

Ламберт. Нет, Бьоринга не надо.

Аркадий. Надо, надо! Ты ничего не понимаешь, Ламберт, потому что ты глуп! Напротив, пусть пойдет скандал в высшем свете – этим мы отмстим и высшему свету и ей, и пусть она будет наказана! Ламберт, она даст тебе вексель... Мне денег не надо – я на деньги наплюю, а ты нагнешься и подберешь их к себе в карман с моими плевками, но зато я ее сокрушу!

Ламберт (снова перемигиваясь с Альфонсиной). Да, да,– всё поддакивал Ламберт,– это ты – так…

Аркадий. Ламберт! Она страшно благоговеет перед Версиловым; я сейчас убедился.

Ламберт. Это хорошо, что ты всё подсмотрел: я никогда не предполагал, что ты – такой шпион и что в тебе столько ума!

Аркадий. Врешь, француз, я – не шпион, но во мне много ума! А знаешь, Ламберт, она ведь его любит! Но она за него не выйдет, потому что Бьоринг – гвардеец, а Версилов – всего только великодушный человек и друг человечества, по-ихнему, лицо комическое и ничего больше! О, она понимает эту страсть и наслаждается ею, кокетничает, завлекает, но не выйдет! Это – женщина, это – змея! Всякая женщина – змея, и всякая змея – женщина! Его надо излечить; с него надо сорвать пелену: пусть увидит, какова она, и излечится. Я его приведу к тебе, Ламберт!

Ламберт (продолжая подливать). Так и надо.

Аркадий. Ламберт, знаешь ли ты всё! Этого человека надо непременно спасти, потому что кругом его... колдовство. Если бы она вышла за него, он бы наутро, после первой ночи, прогнал бы ее пинками... потому что это бывает. Потому что этакая насильственная, дикая любовь действует как припадок, как мертвая петля, как болезнь, и – чуть достиг удовлетворения – тотчас же упадает пелена и является противоположное чувство: отвращение и ненависть, желание истребить, раздавить. Знаешь ты историю Ависаги, Ламберт, читал ее?

Ламберт. Нет, не помню; роман?

Аркадий. О, ты ничего не знаешь, Ламберт! Ты страшно, страшно необразован... но я плюю. Всё равно. О, он любит маму; он целовал ее портрет; он прогонит ту на другое утро, а сам придет к маме; но уже будет поздно, а потому надо спасти теперь...

Аркадий валится на стол и засыпает.

Темнота.

Аркадий-старший. Кончил я тем, что заснул у него на диване, не раздеваясь. Проспал я очень долго и проснулся очень поздно. Я с ужасом чувствовал всю нелепость и всю мерзость моей ночной исповеди Ламберту, моего уговора с ним, моей ошибки, что я прибежал к нему! Но, слава богу, документ всё еще оставался при мне, всё так же зашитый в моем боковом кармане; я ощупал его рукой – там! Значит, стоило только сейчас вскочить и убежать, а стыдиться потом Ламберта нечего было: Ламберт того не стоил.

Но стыдился я сам и себя самого! Я сам был судьею себе, и – о боже, что было в душе моей! Но не стану описывать этого адского, нестерпимого чувства и этого сознания грязи и мерзости. Но всё же я должен признаться, потому что, кажется, пришло тому время. Пусть все знают, что не для того я хотел ее опозорить и собирался быть свидетелем того, как она даст выкуп Ламберту (о, низость!),– не для того, чтобы спасти безумного Версилова и возвратить его маме, а для того... что, может быть, сам был влюблен в нее, влюблен и ревновал! К кому ревновал: к Бьорингу, к Версилову? Ко всем тем, на которых она на бале будет смотреть и с которыми будет говорить, тогда как я буду стоять в углу, стыдясь самого себя?.. О, безобразие!

Одним словом, я не знаю, к кому я ее ревновал; но я чувствовал только и убедился в вчерашний вечер, как дважды два, что она для меня пропала, что эта женщина меня оттолкнет и осмеет за фальшь и за нелепость! Она – правдивая и честная, а я – я шпион и с документами!

Всё это я таил с тех самых пор в моем сердце, а теперь пришло время и – я подвожу итог. Но опять-таки и в последний раз: я, может быть, на целую половину или даже на семьдесят пять процентов налгал на себя! В ту ночь я ненавидел ее, как исступленный, а потом как разбушевавшийся пьяный. Я сказал уже, что это был хаос чувств и ощущений, в котором я сам ничего разобрать не мог. Но, всё равно, их надо было высказать, потому что хоть часть этих чувств да была же наверно.

С неудержимым отвращением и с неудержимым намерением всё загладить бросился на свою квартиру.

Аркадий забегает к себе в квартиру. Там он наталкивается на Анну Андреевну.

Анна Андреевна. Мы поступили так, как я вам говорила. Я забрал князя Николая Ивановича от этой ужасной женщины и привезла к вам, рассчитывая на ваше дружеское расположение к несчастному и на вашу поддержку как брата. Я вам сказала всё, Аркадий Макарович, наша судьба в ваших руках.

Аркадий. Но ведь и я вас предупредил, что не могу... Самые святые обязанности мешают мне исполнить то, на что вы рассчитываете...

Анна Андреевна. Да? Это – ваш ответ? Ну, пусть я погибну, а старик? Как вы рассчитываете: ведь он к вечеру сойдет с ума!

Аркадий (с жаром). Нет, он сойдет с ума, если я ему покажу письмо дочери, в котором та советуется с адвокатом о том, как объявить отца сумасшедшим! Вот чего он не вынесет. Знайте, что он не верит письму этому, он мне уже говорил!

Анна Андреевна. Говорил уже? Так я и думала! В таком случае я погибла; он о сю пору уж плакал и просился домой.

Аркадий (настойчиво). Сообщите мне, в чем, собственно, заключается ваш план?

Анна Андреевна. С этим письмом его дочери в руках мы оправданы в глазах света. Но для меня прежде всего его счастие; пусть он поймет наконец и оценит: кто действительно ему предан? Без сомнения, я всего более рассчитываю на ваше влияние, Аркадий Макарович: вы так его любите... Да кто его и любит-то, кроме нас с вами? Он только и говорил что об вас в последние дни; он тосковал об вас, вы –«молодой его друг»... Само собою, что всю жизнь потом благодарность моя не будет иметь границ...

Аркадий (резко прерывая). Что бы вы ни говорили, я не могу. Я могу только заплатить вам такою же искренностью и объяснить вам мои последние намерения: я передам, в самом непродолжительном времени, это роковое письмо Катерине Николаев не в руки, но с тем, чтоб из всего, теперь случившегося, не делать скандала и чтоб она дала заранее слово, что не помешает вашему счастью. Вот всё, что я могу сделать.

Анна Андреевна (покраснев). Это невозможно!

Аркадий. Я не переменю решения, Анна Андреевна.

Анна Андреевна. Может быть, перемените.

Аркадий. Обратитесь к Ламберту!

Анна Андреевна (ожесточённо). Аркадий Макарович, вы не знаете, какие могут выйти несчастия через ваше.

Аркадий. Несчастия выйдут – это наверно... у меня кружится голова. (Неожиданно осознав.) Скажите, однако, где будет ночевать сегодня князь? Неужели здесь?

Анна Андреевна. Он будет ночевать здесь, у вас и с вами.

Аркадий. К вечеру же я съеду на другую квартиру!

Аркадий бросается прочь, на улицу.

Он бежит к Татьяне Павловне.

Та с огромным удивлением встречает его у себя.

Татьяна Павловна. Ах, пащенок! Так это письмо в самом деле у тебя было зашито, и зашивала дура Марья Ивановна! Ах вы, мерзавцы-безобразники! Так ты с тем, чтоб покорять сердца, сюда ехал, высший свет побеждать, Черту Ивановичу отмстить за то, что побочный сын, захотел?

Аркадий. Татьяна Павловна, не смейте браниться! Может быть, вы-то, с вашею бранью, с самого начала и были причиною моего здешнего ожесточения. Да, я – побочный сын и, может быть, действительно хотел отмстить за то, что побочный сын, и действительно, может быть, какому-то Черту Ивановичу, потому что сам черт тут не найдет виноватого; но вспомните, что я отверг союз с мерзавцами и победил свои страсти! Я молча положу перед нею документ и уйду, даже не дождавшись от нее слова; вы будете сами свидетельницей!

Татьяна Павловна. Давай, давай письмо сейчас, клади сейчас сюда письмо на стол! Да ты лжешь, может быть?

Аркадий. Оно в моем кармане зашито; сама Марья Ивановна зашивала; а здесь, как сшили новый сюртук, я вынул из старого и сам перешил в этот новый сюртук; вот оно здесь, пощупайте, не лгу-с!

Татьяна Павловна (настойчиво). Давай его, вынимай его!

Аркадий. Ни за что-с, это повторяю вам; я положу его перед нею при вас и уйду, не дождавшись единого слова; но надобно, чтоб она знала и видела своими глазами, что это я, я сам, передаю ей, добровольно, без принуждения и без награды.

Татьяна Павловна. Опять красоваться? Влюблен, пащенок?

Аркадий. Говорите пакости сколько вам угодно: пусть, я заслужил, но я не обижаюсь. И что ж, что я ее люблю, я не стыжусь этого: мама – ангел небесный, а она – царица земная! Версилов вернется к маме, а перед нею мне стыдиться нечего; ведь я слышал же, что они там с Версиловым говорили, я стоял за портьерой... О, мы все трое –«одного безумия люди»! Да вы знаете ли, чье это словечко: «одного безумия люди»? Это – его словечко, Андрей Петровичево! Да знаете ли, что нас здесь, может быть, и больше, чем трое, одного-то безумия? Да бьюсь же об заклад, что и вы, четвертая,– этого же безумия человек! Хотите, скажу: бьюсь об заклад, что вы сами были влюблены всю жизнь в Андрея Петровича, а может быть, и теперь продолжаете...

Татьяна Павловна хватает Аркадия за волосы и неестественно быстро качает два раза книзу. Потом также быстро отходит и отворачивается.

Татьяна Павловна (плача). Пащенок! Не смей мне больше этого никогда говорить! (Уже плача и смеясь.) Фу, дурак! Поди сюда, поцелуй меня, дуру! И не смей, не смей никогда мне это повторить... А я тебя люблю и всю жизнь любила... дурака.

Аркадий обнимает и целует Татьяну Павловну.

Татьяна Павловна (ударяя себя по лбу). Ах да! Да что ж это я! Да что ты говоришь: старик князь у тебя на квартире? Да правда ли?

Аркадий. Уверяю вас.

Татьяна Павловна. Ах боже мой! Ох, тошно мне! (Заметавшись по комнате.) И они там с ним распоряжаются! Эх, грозы-то нет на дураков! И с самого с утра? Ай да Анна Андреевна! Ай да монашенка! А ведь та-то, Милитриса-то, ничего-то ведь и не ведает!

Аркадий. Какая Милитриса?

Татьяна Павловна. Да царица-то земная, идеал-то! Эх, да что ж теперь делать?

Аркадий (опомнившись). Татьяна Павловна! Мы говорили глупости, а забыли главное: я именно прибежал за Катериной Николаевной, и меня все опять там ждут. Я передам документ лишь с тем, что она даст слово немедленно примириться с Анной Андреевной и даже согласиться на брак ее...

Татьяна Павловна. И прекрасно, и я тоже ей сто раз повторяла. Ведь он умрет же до брака-то – всё равно не женится, а если деньги оставит ей в завещании, Анне-то, так ведь они же и без того уже вписаны туда и оставлены...

Аркадий. Неужели Катерине Николаевне только денег жаль?

Татьяна Павловна. Нет, она всё боялась, что документ у ней, у Анны-то, и я тоже. Мы ее и сторожили. Дочери-то не хотелось старика потрясти, а немчурке, Бьорингу, правда, и денег жалко было.

Аркадий. И после этого она может выходить за Бьоринга?

Татьяна Павловна. Да что ж с дурой поделаешь? Сказано – дура, так дура и будет вовеки. Спокойствие, видишь, какое-то он ей доставит: «Надо ведь, говорит, за кого-нибудь выходить, так за него будто всего ей способнее будет»; а вот и увидим, как там ей будет способнее. Хватит себя потом по бокам руками, а уж поздно будет.

Аркадий. Так вы-то чего же допускаете? Ведь вы любите же ее.

Татьяна Павловна. И больше, чем вас всех, люблю, вместе взятых, а все-таки она – дура бессмысленная! (Решительно.) Сейчас пошлю кухарку за ней – дело с концом. (Кричит.) Мария!

Входит кухарка.

Татьяна Павловна. Беги сейчас же к Катерине Николаевне, скажи, что я прошу её сейчас же прийти ко мне. И что здесь Аркадий Макарович и что он хочет окончательно решить известное ей дело и полностью её освободить. Она поймёт.

Кухарка убегает.

Татьяна Павловна. Подавай карман, надо вынуть письмо – не при ней же взрезывать!

Аркадий (расстёгивая сюртук). Да!

Татьяна Павловна. Что это у тебя тут напутано? Кто зашивал?

Аркадий. Сам, сам, Татьяна Павловна.

Татьяна Павловна. Ну и видно, что сам. Ну, вот оно...

Татьяна Павловна решительно распарывает полу сюртука Аркадия и достаёт из неё конверт. Из конверта чистый лист бумаги.

Татьяна Павловна (поворачивая бумажку). Это – что ж… (Аркадию.) Что с тобой?

Побледнев, Аркадий, бессильно опускается на стул.

Татьяна Павловна (громогласно). Да что тут еще! Где ж твоя записка?

Аркадий (ударив себя по лбу). Ламберт! Я же ночь у него провёл и всё болтал, и пил… И мог сказать лишнего – а он давно же за документом охотился. Да и подменил! Украли! Украли!

Татьяна Павловна. Беда! Полечу я к Катерине Николаевне... Эх ты, рохля, рохля!

Аркадий. А я – к Ламберту! И задушу его, если надо!

Татьяна Павловна и Аркадий стремительно выбегают на улицу и там поворачивают в разные стороны.

Оставшись один, Аркадий неожиданно останавливается.

Аркадий. Нет, не туда. К нему. Ну, конечно, к нему. Иначе и быть не может!

Аркадий прибегает в номер Версилова в гостинице, из-за двери наблюдает за происходящим.

В номере на диване сидит Катерина Николаевна, над ней нависает Ламберт.

Версилова в комнате нет. Аркадий застаёт уже начатый разговор

Ламберт (страшно крича). Это письмо стоит тридцать тысяч рублей, а вы удивляетесь! Оно сто тысяч стоит, а я только тридцать прошу!

Катерина Николаевна (презрительно). Я вижу, что здесь устроена какая-то западня, и ничего не понимаю, но если только это письмо в самом деле у вас...

Ламберт (перебивая). Да вот оно, сами видите! Разве не то? В тридцать тысяч вексель, и ни копейки меньше!

Катерина Николаевна. У меня нет денег.

Ламберт (указав на стол с приготовленными бумагой и пером). Напишите вексель – вот бумага. Затем пойдете и достанете денег, а я буду ждать, но неделю – не больше. Деньги принесете – отдам вексель и тогда и письмо отдам.

Катерина Николаевна Вы говорите со мной таким странным тоном. Вы ошибаетесь. У вас сегодня же отберут этот документ, если я поеду и пожалуюсь.

Ламберт. Кому? Ха-ха-ха! А скандал, а письмо покажем князю! Где отберут? Я не держу документов в квартире. Я покажу князю через третье лицо. Не упрямьтесь, барыня, благодарите, что я еще не много прошу, другой бы, кроме того, попросил еще услуг... знаете каких... в которых ни одна хорошенькая женщина не отказывает, при стеснительных обстоятельствах, вот каких... Хе-хе-хе! Vous êtes belle, vous!

Катерина Николаевна стремительно встаёт и плюёт Ламберту в лицо.

Тот, рассвирепев, достаёт револьвер.

Ламберт (схватив Катерину Николаевну за плечо). Ни с места!

Аркадий не успевает броситься в комнату, его опережает Версилов, который выскакивает из-за ширмы.

Выхватив револьвер у Ламберта, он бьёт его висок, тот падает замертво.

Катерина Николаевна, увидев Версилова, застывает на несколько секунд и падает в обморок.

Её подхватывает Версилов и укладывает на диван.

Он внимательно смотрит на её лицо, потом медленно поднимает пистолет и направляет на неё.

В это время подкравшийся к нему Аркадий бросается к нему и повисает у него на руке.

Версилов и Аркадий борются, наконец, Версилову удаётся оттолкнуть Аркадия.

Он направляет пистолет себе в грудь. Аркадий снова бросается к нему, хватает пистолет, грохочет выстрел, наступает темнота.

Аркадий-старший. Одно знаю наверно: никогда уже более не примусь за автобиографию, даже если проживу до ста лет. Надо быть слишком подло влюбленным в себя, чтобы говорить без стыда о самом себе. Я – не литератор, литератором быть не хочу и тащить внутренность души моей и красивое описание чувств на их рынок почел бы неприличием и подлостью. С досадой, однако, понимаю, что, кажется, не пришлось обойтись совершенно без описания чувств и без размышлений (может быть, даже пошлых). Размышления же могут быть даже очень пошлы, потому что то, что сам ценишь, очень возможно, не имеет никакой цены на посторонний взгляд.

Версилов. Рана Версилова оказалась несмертельною и зажила, но пролежал он довольно долго – у Софьи, разумеется. Мама сидела около него; он гладил рукой ее щеки и волосы и с умилением засматривает ей в глаза. О, это – только половина прежнего Версилова; от мамы он уже не отходит и уж никогда не отойдет более. Он даже получил «дар слезный». С семьёй он теперь совсем простодушен и искренен, как дитя, не теряя, впрочем, ни меры, ни сдержанности и не говоря лишнего. Весь ум его и весь нравственный склад его остались при нем, хотя всё, что было в нем идеального, еще сильнее выступило вперед.

Софья. Софья часто теперь садится подле него и тихим голосом, с тихой улыбкой, начинает с ним заговаривать иногда о самых отвлеченных вещах: теперь она вдруг как-то осмелилась перед ним. Она садится около него и говорит ему, всего чаще шепотом. Он слушает с улыбкою, гладит ее волосы, целует ее руки, и самое полное счастье светится на лице его. С ним бывают иногда и припадки, почти истерические. Он берет тогда ее фотографию, смотрит на нее со слезами, целует, вспоминает, подзывает всех к себе, но говорит в такие минуты мало... О Катерине Николаевне он как будто совершенно забыл и имени ее ни разу не упомянул. О браке с Софьей тоже еще ничего не сказано.

Катерина Николаевна. Катерина Николаевна теперь за границей; я виделся с нею перед отъездом и был у ней несколько раз. Она даже написала пару писем из-а границы. Но о содержании наших писем и о том, о чем мы переговорили, прощаясь перед отъездом, неизвестно ничего: это уже другая история, совсем новая история, и даже, может быть, вся она еще в будущем. Катерина Николаевна не замужем. Отец ее скончался, и она – богатейшая из вдов. В настоящую минуту она в Париже. Разрыв ее с Бьорингом произошел быстро и как бы сам собой, то есть в высшей степени натурально.

Николай Иванович. Добрый, симпатичный старик этот умер скоро после происшествия, впрочем, однако, целый месяц спустя – умер ночью, в постели, от нервного удара. Он стал в этот месяц несравненно разумнее, даже суровее, не пугался более, не плакал и даже совсем ни разу не произнес во всё это время ни единого слова об Анне Андреевне. Вся любовь его обратилась к дочери. Имение его оказалось в порядке, и, кроме того, оказался весьма значительный капитал. До трети этого капитала пришлось, по завещанию старика, разделить бесчисленным его крестницам; но чрезвычайно странно показалось для всех, что об Анне Андреевне в завещании этом не упоминалось вовсе: ее имя было пропущено. Но за несколько лишь дней до смерти стариквелел Катерине Николаевне, в возможном случае близкой кончины его, непременно выделить из этого капитала Анне Андреевне шестьдесят тысяч рублей.

Анна Андреевна. Катерина Николаевна уведомила Анну Андреевну, через своего поверенного, о том, что та может получить эти шестьдесят тысяч когда захочет; но Анна Андреевна сухо, без лишних слов отклонила предложение: она отказалась получить деньги, несмотря на все уверения, что такова была действительно воля князя. Деньги и теперь еще лежат, ее ожидая, и теперь еще Катерина Николаевна надеется, что она переменит решение; но этого не случится. Отказ ее наделал некоторого шуму, и об этом заговорили. О старом она теперь не упоминаем вовсе; но говорит со мной отвлеченно. Между прочим, она твердо заявила, что непременно пойдет в монастырь.

Лиза. Князь Серёжа внезапно заболел и, не дождавшись суда, умер в больнице. Скончался он еще раньше князя Николая Ивановича. Лиза осталась одна, с будущим своим ребенком. Она не плакала и с виду была даже спокойна; сделалась кротка, смиренна; но вся прежняя горячность ее сердца как будто разом куда-то в ней схоронилась. Она смиренно помогала маме, ходила за больным Андреем Петровичем, но стала ужасно неразговорчива, ни на кого и ни на что даже не взглядывала, как будто ей всё равно, как будто она лишь проходит мимо. Когда Версилову сделалось легче, она начала много спать. Так продолжалось до одного страшного случая: она упала с нашей лестницы, не высоко, всего с трех ступенек, но она выкинула, и болезнь ее продолжалась почти всю зиму. Теперь она уже встала с постели, но здоровью ее надолго нанесен удар. Она по-прежнему молчалива и задумчива, но с мамой начала понемногу говорить.

Аркадий-старший. Взгляните на семейство господина Версилова. Во-первых, про самого Андрея Петровича я не распространяюсь; но, однако, он – всё же из родоначальников. Это – дворянин древнейшего рода и в то же время парижский коммунар. Он истинный поэт и любит Россию, но зато и отрицает ее вполне. Он без всякой религии, но готов почти умереть за что-то неопределенное, чего и назвать не умеет, но во что страстно верует, по примеру множества русских европейских цивилизаторов. Вот его дочь, Анна Андреевна, – и чем же не с характером девица? Лицо в размерах матушки игуменьи Митрофании, которая занималась подлогами денежных документов (векселей, завещаний и т. п.) в пользу своего монастыря. Скажите мне теперь, что семейство это – явление случайное, и я возрадуюсь духом.

Но, напротив, не будет ли справедливее вывод, что уже множество таких, несомненно родовых, семейств русских с неудержимою силою переходят массами в семейства случайные и сливаются с ними в общем беспорядке и хаосе.

О, когда минет злоба дня и настанет будущее, тогда будущий художник отыщет прекрасные формы даже для изображения минувшего беспорядка и хаоса.

Тогда, может быть, и можно будет угадать по некоторым уцелевшим верным чертам, что могло таиться в душе иного подростка нашего смутного времени, – дознание, не совсем ничтожное, ибо из подростков созидаются поколения.
